// Ovidii Metamorphoses Liber I
// http://web.comhem.se/alatius/latin/meta01.html

In nova fert animus mūtātās dīcere fōrmās
corpora: dī, coeptīs (nam vōs mūtāstis et illa)
adspīrāte meīs prīmā ab orīgine mundī
ad mea perpetuum dēdūcite tempora carmen!
Ante mare et terrās et, quod tegit omnia, caelum
ūnus erat tōtō nātūrae vultus in orbe,
quem dīxēre Chaos: rudis indīgestaque mōlēs
nec quicquam nisī pondus iners congestaque eōdem
nōn bene iūnctārum discordia sēmina rērum.
Nūllus adhūc mundō praebēbat lūmina Tītān,
nec nova crēscendō reparābat cornua Phoebē,
nec circumfūsō pendēbat in āere tellūs
ponderibus lībrāta suīs, nec bracchia longō
margine terrārum porrēxerat Amphītrītē,
utque erat et tellūs illīc et pontus et āēr,
sīc erat īnstabilis tellūs, innābilis unda,
lūcis egēns āēr; nūllī sua fōrma manēbat,
obstābatque aliīs aliud, quia corpore in ūnō
frīgida pugnābant calidīs, ūmentia siccīs,
mollia cum dūrīs, sine pondere habentia pondus.
Hanc deus et melior lītem nātūra dirēmit;
nam caelō terrās et terrīs abscīdit undās
et liquidum spissō sēcrēvit ab āere caelum;
quae postquam ēvolvit caecōque exēmit acervō,
dissociāta locīs concordī pāce ligāvit.
Ignea convēxī vīs et sine pondere caelī
ēmicuit summāque locum sibi fēcit in arce;
proximus est āēr illī levitāte locōque;
dēnsior hīs tellūs elementaque grandia trāxit
et pressa est gravitāte suā; circumfluus ūmor
ultima possēdit solidumque coercuit orbem.
Sīc ubi dispositam, quisquis fuit ille deōrum,
congeriem secuit sectamque in membra redēgit,
prīncipiō terram, nē nōn aequālis ab omnī
parte foret, magnī speciem glomerāvit in orbis;
tum freta diffundī rapidīsque tumēscere ventīs
iussit et ambītae circumdare lītora terrae;
addidit et fontēs et stāgna immēnsa lacūsque
flūminaque oblīquīs cīnxit dēclīvia rīpīs,
quae, dīversa locīs, partim sorbentur ab ipsā,
in mare perveniunt partim campōque recepta
līberiōris aquae prō rīpīs lītora pulsant.
Iussit et extendī campōs, subsīdere vallēs,
fronde tegī silvās, lapidōsōs surgere montēs,
utque duae dextrā caelum totidemque sinistrā
parte secant zōnae, quīnta est ārdentior illīs,
sīc onus inclūsum numerō distīnxit eōdem
cūra deī, totidemque plagae tellūre premuntur;
quārum quae media est, nōn est habitābilis aestū;
nix tegit alta duās: totidem inter utramque locāvit
temperiemque dedit mixtā cum frīgore flammā.
Imminet hīs āēr, quī, quantō est pondere terrae
pondus aquae levius, tantō est onerōsior ignī.
Illīc et nebulās, illīc cōnsistere nūbēs
iussit et hūmānās mōtūra tonitrua mentēs
et cum fulminibus facientēs fulgora ventōs.
Hīs quoque nōn passim mundī fabricātor habendum
āera permīsit; vix nunc obsistitur illīs,
cum sua quisque regat dīversō flāmina tractū,
quīn lanient mundum: tanta est discordia frātrum.
Eurus ad Aurōram Nabataeaque rēgna recessit
Persidaque et radiīs iuga subdita mātūtīnīs;
vesper et occiduō quae lītora sōle tepēscunt
proxima sunt Zephyrō; Scythiam septemque triōnēs
horrifer invāsit Boreās; contrāria tellūs
nūbibus adsiduīs pluviāque madēscit ab Austrō.
Haec super imposuit liquidum et gravitāte carentem
aethera nec quicquam terrēnae faecis habentem.
Vix ita līmitibus dissaepserat omnia certīs,
cum, quae pressa diū fuerant cālīgine caecā,
sīdera coepērunt tōtō effervēscere caelō;
neu regiō foret ūlla suīs animālibus orba,
astra tenent caeleste solum fōrmaeque deōrum,
cessērunt nitidīs habitandae piscibus undae,
terra ferās cēpit, volucrēs agitābilis āēr.
Sānctius hīs animal mentisque capācius altae
dēerat adhūc et quod dominārī in cētera posset:
nātus homō est, sīve hunc dīvīnō sēmine fēcit
ille opifex rērum, mundī meliōris orīgō,
sīve recēns tellūs sēductaque nūper ab altō
aethere cognātī retinēbat sēmina caelī;
quam satus Īapeto mixtam pluviālibus undīs
fīnxit in effigiem moderantum cūncta deōrum,
prōnaque cum spectent animālia cētera terram,
ōs hominī sublīme dedit caelumque vidēre
iussit et ērēctōs ad sīdera tollere vultūs.
Sīc, modō quae fuerat rudis et sine imāgine, tellūs
induit ignōtās hominum conversa figūrās.

Aurea prīma sata est aetās, quae vindice nūllō,
sponte suā, sine lēge fidem rēctumque colēbat.
Poena metus aberant, nec verba minācia fīxō
āere legēbantur, nec supplex turba timēbat
iūdicis ōra suī, sed erant sine vindice tūtī.
Nōndum caesa suīs, peregrīnum ut vīseret orbem,
montibus in liquidās pīnus dēscenderat undās,
nūlla mortālēs praeter sua lītora nōrant;
nōndum praecipitēs cingēbant oppida fossae;
nōn tuba dērēctī , nōn āeris cornua flexī,
nōn galeae, nōn ēnsis erat: sine mīlitis ūsū
mollia sēcūrae peragēbant ōtia gentēs.
Ipsa quoque immūnis rāstrōque intācta nec ūllīs
saucia vōmeribus per sē dabat omnia tellūs,
contentīque cibīs nūllō cōgente creātīs
arbuteōs fētūs montānaque frāga legēbant
cornaque et in dūrīs haerentia mōra rubētīs
et, quae dēciderant patulā Iovis arbore, glandēs.
Vēr erat aeternum, placidīque tepentibus aurīs
mulcēbant zephyrī nātōs sine sēmine flōrēs;
mox etiam frūgēs tellūs inarāta ferēbat,
nec renovātus ager gravidīs cānēbat aristīs:
flūmina iam lactis, iam flūmina nectaris ībant,
flāva dē viridī stīllābant īlice mella.
Postquam Sāturnō tenebrōsa in Tartara missō
sub Iove mundus erat, subiit argentea prōlēs,
aurō dēterior, fulvō pretiōsior āere.
Iuppiter antīquī contrāxit tempora vērīs,
perque hiemēs aestūsque et inaequālīs autumnōs
et breve vēr spatiīs exēgit quattuor annum.
Tum prīmum siccīs āēr fervōribus ustus
canduit et ventīs glaciēs adstrīcta pependit;
tum prīmum subiēre domōs: domus antra fuērunt
et dēnsī fruticēs et vīnctae cortice virgae;
sēmina tum prīmum longīs Cereālia sulcīs
obruta sunt, pressīque iugō gemuēre iuvencī.
Tertia post illam successit aēnea prōlēs,
saevior ingeniīs et ad horrida prōmptior arma,
nōn scelerāta tamen; dē dūrō est ultima ferrō.
Prōtinus inrūpit vēnae peiōris in aevum
omne nefās: fūgēre pudor vērumque fidēsque;
in quōrum subiēre locum fraudēsque dolīque
īnsidiaeque et vīs et amor scelerātus habendī.
Vēla dabat ventīs nec adhūc bene nōverat illōs
nāvita, quaeque diū steterant in montibus altīs,
flūctibus ignōtīs īnsultāvēre carīnae,
communemque prius ceu lūmina sōlis et aurās
cautus humum longō signāvit līmite mēnsor.
Nec tantum segetēs alimentaque dēbita dīves
poscēbātur humus, sed itum est in vīscera terrae,
quāsque recondiderat Stygiīsque admōverat umbrīs,
effodiuntur opēs, inrītāmenta malōrum;
iamque nocēns ferrum ferrōque nocentius aurum
prōdierat: prōdit bellum, quod pugnat utrōque,
sanguineāque manū crepitantia concutit arma.
Vīvitur ex raptō; nōn hospes ab hospite tūtus,
nōn socer ā generō, frātrum quoque grātia rāra est;
imminet exitiō vir coniugis, illa marītī;
lūrida terribilēs miscent aconīta novercae;
fīlius ante diem patriōs inquīrit in annōs.
Victa iacet pietās, et virgō caede madentīs,
ultima caelestum, terrās Astraea relīquit.

Nēve foret terrīs sēcūrior arduus aethēr,
adfectāsse ferunt rēgnum caeleste gigantās
altaque congestōs strūxisse ad sīdera montīs.
Tum pater omnipotēns missō perfrēgit Olympum
fulmine et excussit subiectae Pēlion Ossae.
Obruta mōle suā cum corpora dīra iacērent,
perfūsam multō nātōrum sanguine Terram
immaduisse ferunt calidumque animāsse cruōrem
et, nē nūlla suae stirpis monimenta manērent,
in faciem vertisse hominum; sed et illa propāgō
contemptrīx superum saevaeque avidissima caedis
et violenta fuit: scīrēs ē sanguine nātōs.
Quae pater ut summā vīdit Sāturnius arce,
ingemit et factō nōndum vulgāta recentī
foeda Lycāoniae referēns convīvia mēnsae
ingentēs animō et dignās Iove concipit īrās
conciliumque vocat; tenuit mora nūlla vocātōs.
Est via sublīmis, caelō manifēsta serēnō;
lactea nomen habet, candōre notābilis ipsō;
hāc iter est superīs ad magnī tēcta Tonantis
rēgālemque domum: dextrā laevāque deōrum
ātria nōbilium valvīs celebrantur apertīs;
plēbs habitat dīversa locīs: hāc parte potentēs
caelicolae clārīque suōs posuēre penātēs;
hic locus est, quem, sī verbīs audācia dētur,
haud timeam magnī dīxisse Palātia caelī.
Ergō ubi marmoreō superī sēdēre recessū,
celsior ipse locō scēptrōque innīxus eburnō
terrificam capitis concussit terque quaterque
caesariem, cum quā terram, mare, sīdera mōvit;
tālibus inde modīs ōra indignantia solvit:
›Nōn egō prō mundī rēgnō magis ānxius illā
tempestāte fuī, quā centum quisque parābat
inicere anguipedum captīvō bracchia caelō.
Nam quamquam ferus hostis erat, tamen illud ab ūnō
corpore et ex ūnā pendēbat orīgine bellum;
nunc mihi, quā tōtum Nēreus circumsonat orbem,
perdendum est mortāle genus. Per flūmina iūrō
īnfera sub terrās Stygiō lābentia lūcō:
cūncta prius temptāta, sed immedicābile corpus
ēnse recīdendum est, nē pars sincēra trahātur.
Sunt mihi sēmideī, sunt rūstica nūmina, nymphae
faunīque satyrīque et monticolae silvānī;
quōs, quoniam caelī nōndum dignāmur honōre,
quās dedimus, certē terrās habitāre sināmus.
An satis, ō superī, tūtōs fore crēditis illōs,
cum mihi, quī fulmen, quī vōs habeōque regōque,
strūxerit īnsidiās nōtus feritāte Lycāōn?‹
Cōnfremuēre omnēs studiīsque ārdentibus ausum
tālia dēposcunt: sīc, cum manus impia saevit
sanguine Caesareō Rōmānum exstinguere nomen,
attonitum tantae subitō terrōre ruīnae
hūmānum genus est tōtusque perhorruit orbis,
nec tibi grāta minus pietās, Auguste, tuōrum est
quam fuit illa Iovī. Quī postquam vōce manūque
murmura compressit, tenuēre silentia cūnctī.
Substitit ut clāmor pressus gravitāte regentis,
Iuppiter hōc iterum sermōne silentia rūpit:
›Ille quidem poenās (cūram hanc dīmittite!) solvit;
quod tamen admissum, quae sit vindicta, docēbō.
Contigerat nostrās īnfāmia temporis aurēs;
quam cupiēns falsam summō dēlābor Olympō
et deus hūmānā lūstrō sub imāgine terrās.
Longa mora est, quantum noxae sit ubīque repertum,
ēnumerāre: minor fuit ipsa īnfāmia vērō.
Maenala trānsieram latebrīs horrenda ferārum
et cum Cyllēnē gelidī pīnēta Lycaeī:
Arcadis hinc sēdēs et inhospita tēcta tyrannī
ingredior, traherent cum sēra crepuscula noctem.
Signa dedī vēnisse deum, vulgusque precārī
coeperat: inrīdet prīmō pia vōta Lycāōn,
mox ait »experiar deus hic discrīmine apertō
an sit mortālis; nec erit dubitābile vērum.«
Nocte gravem somnō necopīnā perdere morte
mē parat: haec illī placet experientia vērī;
nec contentus eō missī dē gente Molossā
obsidis ūnīus iugulum mūcrōne resolvit
atque ita sēminecēs partim ferventibus artūs
mollit aquīs, partim subiectō torruit ignī.
Quod simul imposuit mēnsīs, egō vindice flammā
in dominō dignōs ēvertī tēcta penātēs;
territus ipse fugit nactusque silentia rūris
exululat frūstrāque loquī cōnātur; ab ipsō
colligit ōs rabiem solitaeque cupīdine caedis
ūtitur in pecudēs et nunc quoque sanguine gaudet.
In villōs abeunt vestēs, in crūra lacertī:
fit lupus et veteris servat vestīgia fōrmae;
cānitiēs eadem est, eadem violentia vultūs,
īdem oculī lūcent, eadem feritātis imāgō est.
Occidit ūna domus, sed nōn domus ūna perīre
digna fuit; quā terra patet, fera rēgnat Erīnȳs.
In facinus iūrāsse putēs! Dent  ōcius omnēs,
quās meruēre patī (sīc stat sententia) poenās.‹

Dicta Iovis pars vōce probant stimulōsque frementī
adiciunt, aliī partēs adsēnsibus implent;
est tamen hūmānī generis iactūra dolōrī
omnibus, et, quae sit terrae mortālibus orbae
fōrma futūra, rogant, quis sit lātūrus in ārās
tūra, ferīsne paret populandās trādere terrās.
Tālia quaerentēs (sibi enim fore cētera cūrae)
rēx superum trepidāre vetat subolemque priōrī
dissimilem populō prōmittit orīgine mīrā.
Iamque erat in tōtās sparsūrus fulmina terrās;
sed timuit, nē forte sacer tot ab ignibus aethēr
conciperet flammās longusque ārdēsceret axis;
esse quoque in fātīs, reminīscitur, adfore tempus,
quō mare, quō tellūs corrēptaque rēgia caelī
ārdeat et mundī mōlēs operōsa labōret.
Tēla repōnuntur mānibus fabricāta cyclōpum;
poena placet dīversa, genus mortāle sub undīs
perdere et ex omnī nimbōs dēmittere caelō.
Prōtinus Aeoliīs Aquilōnem claudit in antrīs
et quaecumque fugant inductās flāmina nūbēs
ēmittitque Notum: madidīs Notus ēvolat ālīs
terribilem piceā tēctus cālīgine vultum;
barba gravis nimbīs, cānīs fluit unda capillīs,
fronte sedent nebulae, rōrant pennaeque sinusque;
utque manū lātē pendentia nūbila pressit,
fit fragor: hinc dēnsī funduntur ab aethere nimbī;
nūntia Iūnōnis variōs indūta colōrēs
concipit Īris aquās alimentaque nūbibus adfert:
sternuntur segetēs et dēplōrāta colōnīs
vōta iacent, longīque perit labor inritus annī.
Nec caelō contenta suō est Iovis īra, sed illum
caeruleus frāter iuvat auxiliāribus undīs.
Convocat hic amnēs; quī postquam tēcta tyrannī
intrāvēre suī, ›Nōn est hortāmine longō
nunc‹ ait ›ūtendum; vīrēs effundite vestrās;
sīc opus est! Aperīte domōs ac mōle remōtā
flūminibus vestrīs tōtās immittite habēnās!‹
Iusserat; hī redeunt ac fontibus ōra relaxant
et dēfrēnātō volvuntur in aequora cursū.
Ipse tridente suō terram percussit, at illa
intremuit mōtūque viās patefēcit aquārum.
Exspatiāta ruunt per apertōs flūmina campōs
cumque satīs arbusta simul pecudēsque virōsque
tēctaque cumque suīs rapiunt penetrālia sacrīs.
Sī qua domus mānsit potuitque resistere tantō
indēiecta malō, culmen tamen altior huius
unda tegit, pressaeque latent sub gurgite turrēs;
iamque mare et tellūs nūllum discrīmen habēbant:
omnia pontus erant, deerant quoque lītora pontō.
Occupat hic collem, cumbā sedet alter aduncā
et dūcit rēmōs illīc, ubi nūper arābat;
ille suprā segetēs aut mersae culmina vīllae
nāvigat, hic summā piscem dēprēndit in ulmō;
fīgitur in viridī, sī fors tulit, ancora prātō,
aut subiecta terunt curvae vīnēta carīnae,
et, modō quā gracilēs grāmen carpsēre capellae,
nunc ibi dēfōrmēs pōnunt sua corpora phōcae.
Mīrantur sub aquā lūcōs urbēsque domōsque
Nēreidēs, silvāsque tenent delphīnēs et altīs
incursant rāmīs agitātaque rōbora pulsant.
Nat lupus inter ovēs, fulvōs vehit unda leōnēs,
unda vehit tigrēs, nec vīrēs fulminis aprō,
crūra nec ablātō prōsunt vēlōcia cervō,
quaesītīsque diū terrīs, ubi sistere possit,
in mare lassātīs volucrīs vaga dēcidit ālīs.
Obruerat tumulōs immēnsa licentia pontī,
pulsābantque novī montāna cacūmina flūctūs.
Maxima pars undā rapitur; quibus unda pepercit,
illōs longa domant inopī ieiūnia vīctū.

Sēparat Āoniōs Oetaeīs Phōcis ab arvīs,
terra ferāx, dum terra fuit, sed tempore in illō
pars maris et lātus subitārum campus aquārum;
mōns ibi verticibus petit arduus astra duōbus,
nōmine Parnāsus, superantque cacūmina nūbēs.
Hīc ubi Deucaliōn (nam cētera tēxerat aequor)
cum cōnsorte torī parvā rate vectus adhaesit,
Cōrycidās nymphās et nūmina montis adōrant
fātidicamque Themin, quae tunc ōrācla tenēbat:
nōn illō melior quisquam nec amantior aequī
vir fuit aut illā metuentior ūlla deōrum.
Iuppiter ut liquidīs stāgnāre palūdibus orbem
et superesse virum dē tot modō mīlibus ūnum,
et superesse vidit dē tot modō mīlibus ūnam,
innocuōs ambō, cultōrēs nūminis ambō,
nūbila disiēcit nimbīsque aquilōne remōtīs
et caelō terrās ostendit et aethera terrīs;
nec maris īra manet, positōque tricuspide tēlō
mulcet aquās rēctor pelagī suprāque profundum
exstantem atque umerōs innātō mūrice tēctum
caeruleum Trītōna vocat conchaeque sonācī
īnspīrāre iubet flūctūsque et flūmina signō
iam revocāre datō: cava būcina sūmitur illī,
tortilis, in lātum quae turbine crēscit ab īmō,
būcina, quae mediō concēpit ubi āera pontō,
lītora vōce replet sub utrōque iacentia Phoebō;
tunc quoque, ut ōra deī madidā rōrantia barbā
contigit et cecinit iussōs īnflāta receptūs,
omnibus audīta est tellūris et aequoris undīs
et, quibus est undīs audīta, coercuit omnēs.
Iam mare lītus habet, plēnōs capit alveus amnēs,
flūmina subsīdunt collēsque exīre videntur;
surgit humus, crēscunt loca dēcrēscentibus undīs,
postque diem longam nūdāta cacūmina silvae
ostendunt līmumque tenent in fronde relictum.
Redditus orbis erat; quem postquam vīdit inānem
et dēsōlātās agere alta silentia terrās,
Deucaliōn lacrimīs ita Pyrrham adfātur obortīs:
›Ō soror, ō coniūnx, ō fēmina sōla superstes,
quam commūne mihi genus et patruēlis orīgō,
deinde torus iūnxit, nunc ipsa perīcula iungunt,
terrārum, quāscumque vident occāsus et ortus,
nōs duo turba sumus; possēdit cētera pontus.
Haec quoque adhūc vītae nōn est fīdūcia nostrae
certa satis; terrent etiamnum nūbila mentem.
Quis tibi, sī sine mē fātīs ērēpta fuissēs,
nunc animus, miseranda, foret? Quō sōla timōrem
ferre modō possēs? Quō cōnsōlante dolērēs?
Namque egō, crēde mihi, sī tē quoque pontus habēret,
tē sequerer, coniūnx, et mē quoque pontus habēret.
Ō utinam possim populōs reparāre paternīs
artibus atque animās fōrmātae īnfundere terrae!
Nunc genus in nōbīs restat mortāle duōbus
(sīc vīsum superīs) hominumque exempla manēmus.‹
Dīxerat, et flēbant; placuit caeleste precārī
nūmen et auxilium per sacrās quaerere sortēs.
Nūlla mora est: adeunt pariter Cephīsidas undās,
ut nōndum liquidās, sīc iam vada nōta secantēs.
Inde ubi lībātōs inrōrāvēre liquōrēs
vestibus et capitī, flectunt vestīgia sānctae
ad dēlūbra deae, quōrum fastīgia turpī
pallēbant mūscō stābantque sine ignibus ārae.
Ut templī tetigēre gradūs, prōcumbit uterque
prōnus humī gelidōque pavēns dedit ōscula saxō
atque ita ›Sī precibus‹ dīxērunt ›nūmina iūstīs
victa remollēscunt, sī flectitur īra deōrum,
dīc, Themi, quā generis damnum reparābile nostrī
arte sit, et mersīs fer opem, mītissima, rēbus!‹
Mōta dea est sortemque dedit: ›Discēdite templō
et vēlāte caput cīnctāsque resolvite vestēs
ossaque post tergum magnae iactāte parentis!‹

Obstupuēre diū: rumpitque silentia vōce
Pyrrha prior iussīsque deae pārēre recūsat,
detque sibi veniam, pavidō rogat ōre pavetque
laedere iactātīs māternās ossibus umbrās.
Intereā repetunt caecīs obscūra latebrīs
verba datae sortis sēcum inter sēque volūtant.
Inde Promēthīdēs placidīs Epimēthida dictīs
mulcet et ›Aut fallāx‹ ait ›est sollertia nōbīs,
aut (pia sunt nūllumque nefās ōrācula suādent)
magna parēns terra est: lapidēs in corpore terrae
ossa reor dīcī; iacere hōs post terga iubēmur.‹
Coniugis auguriō quamquam Tītānia mōta est,
spēs tamen in dubiō est: adeō caelestibus ambō
diffīdunt monitīs. Sed quid temptāre nocēbit?
Discēdunt, vēlantque caput tunicāsque recingunt
et iussōs lapidēs sua post vestīgia mittunt.
Saxa (quis hoc crēdat, nisī sit prō teste vetustās?)
pōnere dūritiem coepēre suumque rigōrem
mollīrīque morā mollītaque dūcere fōrmam.
Mox ubi crēvērunt nātūraque mītior illīs
contigit, ut quaedam, sīc nōn manifēsta vidērī
fōrma potest hominis, sed, ūtī dē marmore coepta,
nōn exācta satis rudibusque simillima signīs;
quae tamen ex illīs aliquō pars ūmida sūcō
et terrēna fuit, versa est in corporis ūsum;
quod solidum est flectīque nequit, mūtātur in ossa;
quae modō vēna fuit, sub eōdem nōmine mānsit;
inque brevī spatiō superōrum nūmine saxa
missa virī mānibus faciem trāxēre virōrum
et dē fēmineō reparāta est fēmina iactū.
Inde genus dūrum sumus experiēnsque labōrum
et documenta damus quā sīmus orīgine nātī.
Cētera dīversīs tellūs animālia fōrmīs
sponte suā peperit, postquam vetus ūmor ab igne
percaluit sōlis, caenumque ūdaeque palūdēs
intumuēre aestū fēcundaque sēmina rērum
vīvācī nūtrīta solō ceu mātris in alvō
crēvērunt faciemque aliquam cēpēre morandō.
Sīc ubi dēseruit madidōs septemfluus agrōs
Nīlus et antīquō sua flūmina reddidit alveō
aetheriōque recēns exārsit sīdere līmus,
plūrima cultōrēs versīs animālia glaebīs
inveniunt et in hīs quaedam modō coepta per ipsum
nāscendī spatium, quaedam imperfecta suīsque
trunca vident numerīs, et eōdem in corpore saepe
altera pars vīvit, rudis est pars altera tellūs.
Quīppe ubi temperiem sūmpsēre ūmorque calorque,
concipiunt, et ab hīs oriuntur cūncta duōbus,
cumque sit ignis aquae pugnāx, vapor ūmidus omnēs
rēs creat, et discors concordia fētibus apta est.
Ergō ubi dīluviō tellūs lutulenta recentī
sōlibus aetheriīs altōque recanduit aestū,
ēdidit innumerās speciēs, partimque figūrās
rettulit antīquās, partim nova mōnstra creāvit.
Illa quidem nōllet, sed tē quoque, maximē Pȳthon,
tum genuit, populīsque novīs, incognite serpēns,
terror erās: tantum spatiī dē monte tenēbās.
Hunc deus arquitenēns, et numquam tālibus armīs
ante nisī in dammīs capreīsque fugācibus ūsus,
mīlle gravem tēlīs exhaustā paene pharetrā
perdidit effūsō per vulnera nigra venēnō.
Nēve operis fāmam posset dēlēre vetustās,
īnstituit sacrōs celebrī certāmine lūdōs,
Pȳthia perdomitī serpentis nōmine dictōs.
Hīc iuvenum quīcumque manū pedibusve rotāve
vīcerat, aēsculeae capiēbat frondis honōrem;
nōndum laurus erat, longōque decentia crīne
tempora cingēbat dē quālibet arbore Phoebus.

Prīmus amor Phoebī Daphnē Pēnēia, quem nōn
fors ignāra dedit, sed saeva Cupīdinis īra;
Dēlius hunc nūper, victō serpente superbus,
vīderat adductō flectentem cornua nervō
›Quid‹-que ›tibi, lascīve puer, cum fortibus armīs?‹
dīxerat; ›Ista decent umerōs gestāmina nostrōs,
quī dare certa ferae, dare vulnera possumus hostī,
quī modō pestiferō tot iūgera ventre prementem
strāvimus innumerīs tumidum Pȳthōna sagittīs.
Tū face nesciō quōs estō contentus amōrēs
inrītāre tuā, nec laudēs adsere nostrās!‹
Fīlius huic Veneris ›Fīgat tuus omnia, Phoebe,
tē meus arcus‹ ait, ›quantōque animālia cēdunt
cūncta deō, tantō minor est tua glōria nostrā.‹
Dīxit et ēlīsō percussīs āere pennīs
impiger umbrōsā Parnāsī cōnstitit arce
ēque sagittiferā prōmpsit duo tēla pharetrā
dīversōrum operum: fugat hoc, facit illud amōrem;
quod facit, aurātum est et cuspide fulget acūtā,
quod fugat, obtūsum est et habet sub harundine plumbum.
Hoc deus in nymphā Penēide fīxit, at illō
laesit Apollineās trāiecta per ossa medullās;
prōtinus alter amat, fugit altera nomen amantis
silvārum latebrīs captīvārumque ferārum
exuviīs gaudēns innūptaeque aemula Phoebēs:
vitta coercēbat positōs sine lēge capillōs.
Multī illam petiēre, illa āversāta petentēs
impatiēns expersque virī nemora āvia lūstrat
nec, quid Hymen, quid Amor, quid sint cōnūbia, cūrat.
Saepe pater dīxit: ›Generum mihi, fīlia, dēbēs‹;
saepe pater dīxit: ›Dēbēs mihi, nāta, nepōtēs‹;
illa velut crīmen taedās exōsa iugālēs
pulchra verēcundō suffūderat ōra rubōre
inque patris blandīs haerēns cervīce lacertīs
›Dā mihi perpetuā, genitor cārissime,‹ dīxit
›virginitāte fruī! Dedit hoc pater ante Diānae.‹
Ille quidem obsequitur, sed tē decor iste, quod optās,
esse vetat, vōtōque tuō tua fōrma repugnat.
Phoebus amat vīsaeque cupit cōnūbia Daphnēs,
quodque cupit, spērat, suaque illum ōrācula fallunt,
utque levēs stipulae dēmptīs adolentur aristīs,
ut facibus saepēs ārdent, quās forte viātor
vel nimis admōvit vel iam sub lūce relīquit,
sīc deus in flammās abiit, sīc pectore tōtō
ūritur et sterilem spērando nūtrit amōrem.
Spectat inōrnātōs collō pendēre capillōs
et ›Quid, sī cōmantur?‹ ait; videt igne micantēs
sīderibus similēs oculōs, videt ōscula, quae nōn
est vīdisse satis; laudat digitōsque manūsque
bracchiaque et nūdōs mediā plūs parte lacertōs;
sī qua latent, meliōra putat. Fugit ōcior aurā
illa levī neque ad haec revocantis verba resistit:
›Nympha, precor, Pēnēi, manē! Nōn īnsequor hostis;
nympha, manē! Sīc agna lupum, sīc cerva leōnem,
sīc aquilam pennā fugiunt trepidante columbae,
hostēs quaeque suōs; amor est mihi causa sequendī!
Mē miserum! Nē prōna cadās indignave laedī
crūra notent sentēs et sim tibi causa dolōris!
Aspera, quā properās, loca sunt: moderātius, ōrō,
curre fugamque inhibē, moderātius īnsequar ipse.
Cui placeās, inquīre tamen: nōn incola montis,
nōn egō sum pāstōr, nōn hīc armenta gregēsque
horridus observō. Nescīs, temerāria, nescīs,
quem fugiās, ideōque fugis: mihi Delphica tellūs
et Claros et Tenedos Patarēaque rēgia servit;
Iuppiter est genitor; per mē, quod eritque fuitque
estque, patet; per mē concordant carmina nervīs.
Certa quidem nostra est, nostrā tamen ūna sagittā
certior, in vacuō quae vulnera pectore fēcit!
Inventum medicīna meum est, opiferque per orbem
dīcor, et herbārum subiecta potentia nōbīs.
Ei mihi, quod nūllīs amor est sānābilis herbīs,
nec prōsunt dominō, quae prōsunt omnibus, artēs!‹
Plūra locūtūrum timidō Pēnēia cursū
fūgit cumque ipsō verba imperfecta relīquit,
tum quoque vīsa decēns; nūdābant corpora ventī,
obviaque adversās vibrābant flāmina vestēs,
et levis impulsōs retrō dabat aura capillōs,
auctaque fōrma fugā est. Sed enim nōn sustinet ultrā
perdere blanditiās iuvenis deus, utque monēbat
ipse amor, admissō sequitur vestīgia passū.
Ut canis in vacuō leporem cum Gallicus arvō
vīdit, et hic praedam pedibus petit, ille salūtem;
alter inhaesūrō similis iam iamque tenēre
spērat et extentō stringit vestīgia rōstrō,
alter in ambiguō est, an sit comprēnsus, et ipsīs
morsibus ēripitur tangentiaque ōra relinquit:
sīc deus et virgō; est hic spē celer, illa timōre.
Quī tamen īnsequitur, pennīs adiūtus Amōris,
ōcior est requiemque negat tergōque fugācis
imminet et crīnem sparsum cervīcibus adflat.
Vīribus absūmptīs expalluit illa citaeque
victa labōre fugae spectāns Pēnēidas undās
›Fer, pater,‹ inquit ›opem! Sī flūmina nūmen habētis,
quā nimium placuī, [Tellūs, ait, hīsce, vel istam
quae facit ut laedar,] mūtandō perde figūram!‹
Vix prece fīnītā torpor gravis occupat artūs:
mollia cinguntur tenuī praecordia librō,
in frondem crīnēs, in rāmōs bracchia crēscunt,
pēs modō tam vēlōx pigrīs rādīcibus haeret,
ōra cacūmen habet: remanet nitor ūnus in illā.
Hanc quoque Phoebus amat positāque in stīpite dextrā
sentit adhūc trepidāre novō sub cortice pectus
complexus suīs rāmōs, ut membra, lacertīs
ōscula dat lignō: refugit tamen ōscula lignum.
Cui deus ›At, quoniam coniūnx mea nōn potes esse,
arbor eris certē‹ dīxit ›mea! Semper habēbunt
tē coma, tē citharae, tē nostrae, laure, pharetrae;
tū ducibus Latiīs aderis, cum laeta triumphum
vōx canet et vīsent longās Capitōlia pompās;
postibus Augustīs eadem fīdissima custōs
ante forēs stābis mediamque tuēbere quercum,
utque meum intōnsīs caput est iuvenāle capillīs,
tū quoque perpetuōs semper gere frondis honōrēs!‹
Fīnierat Paeān: factīs modō laurea rāmīs
adnuit utque caput vīsa est agitāsse cacūmen.

Est nemus Haemoniae, praerupta quod undique claudit
silva: vocant Tempē; per quae Pēnēos ab īmō
effūsus Pindō spūmōsīs volvitur undīs
dēiectūque gravī tenuēs agitantia fūmōs
nūbila condūcit summīsque adspergine silvīs
impluit et sonitū plūs quam vīcīna fatīgat:
haec domus, haec sēdēs, haec sunt penetrālia magnī
amnis; in hīs residēns factō dē cautibus antrō,
undīs iūra dabat nymphīsque colentibus undās.
Conveniunt illūc populāria flūmina prīmum,
nescia, grātentur cōnsōlenturne parentem,
pōpulifer Sperchīos et inrequiētus Enīpeus
Āpidanusque senex lēnisque Amphrȳsos et Aeas,
moxque amnēs aliī, quī, quā tulit impetus illōs,
in mare dēdūcunt fessās errōribus undās.
Īnachus ūnus abest īmōque reconditus antrō
flētibus auget aquās nātamque miserrimus Īō
lūget ut āmissam; nescit, vītāne fruātur
an sit apud mānēs; sed quam nōn invenit ūsquam,
esse putat nūsquam atque animō peiōra verētur.
Vīderat ā patriō redeuntem Iuppiter illam
et ›Ō virgō Iove digna tuōque beātum
nesciō quem factūra torō, pete‹ dīxerat ›umbrās
altōrum nemorum‹ (et nemorum mōnstrāverat umbrās)
›dum calet, et mediō sōl est altissimus orbe!
Quodsī sōla timēs latebrās intrāre ferārum,
praeside tūta deō nemorum sēcrēta subībis,
nec dē plēbe deō, sed quī caelestia magna
scēptra manū teneō, sed quī vaga fulmina mittō.
Nē fuge mē!‹ fugiēbat enim; iam pāscua Lernae
cōnsitaque arboribus Lyrcēa relīquerat arva,
cum deus inductā lātās cālīgine terrās
occuluit tenuitque fugam rapuitque pudōrem.
Intereā mediōs Iūnō dēspēxit in Argos,
et noctis faciem nebulās fēcisse volucrēs
sub nitidō mīrāta diē, nōn flūminis illās
esse nec ūmentī sēnsit tellūre remittī
atque, suus coniūnx ubi sit, circumspicit, ut quae
dēprēnsī totiēns iam nōsset fūrta marītī.
Quem postquam caelō nōn repperit, ›Aut egō fallor
aut egō laedor‹ ait dēlāpsaque ab aethere summō
cōnstitit in terrīs nebulāsque recēdere iussit.
Coniugis adventum praesēnserat inque nītentem
Īnachidos vultūs mūtāverat ille iuvencam;
bōs quoque fōrmōsa est: speciem Sāturnia vaccae,
quamquam invīta, probat nec nōn, et cuius et unde
quōve sit armentō, vērī quasi nescia quaerit.
Iuppiter ē terrā genitam mentītur, ut auctor
dēsinat inquīrī: petit hanc Sāturnia mūnus.
Quid faciat? Crūdēle suōs addīcere amōrēs,
nōn dare suspectum est: pudor est, quī suādeat illinc,
hinc dissuādet amor. Victus pudor esset amōre,
sed, leve sī mūnus sociae generisque torīque
vacca negārētur, poterat nōn vacca vidērī!
Paelice dōnātā nōn prōtinus exuit omnem
dīva metum timuitque Iovem et fuit anxia fūrtī,
dōnec Arestoridae servandam trādidit Argō.
Centum lūminibus cīnctum caput Argus habēbat:
inde suīs vicibus capiēbant bīna quiētem,
cētera servābant atque in statiōne manēbant.
Cōnstiterat quōcumque modō, spectābat ad Īō:
ante oculōs Īō, quamvīs āversus, habēbat.
Lūce sinit pāscī; cum sōl tellūre sub altā est,
claudit et indignō circumdat vincula collō.
Frondibus arboreīs et amārā pāscitur herbā,
prōque torō terrae nōn semper grāmen habentī
incubat īnfēlīx līmōsaque flūmina pōtat;
illa etiam supplex Argō cum bracchia vellet
tendere, nōn habuit, quae bracchia tenderet Argō,
et cōnāta querī mūgītūs ēdidit ōre
pertimuitque sonōs propriāque exterrita vōce est.
Vēnit et ad rīpās, ubi lūdere saepe solēbat,
Īnachidas rīpās, novaque ut cōnspēxit in undā
cornua, pertimuit sēque exsternāta refūgit.
Nāides ignōrant, ignōrat et Īnachus ipse,
quae sit; at illa patrem sequitur sequiturque sorōrēs
et patitur tangī sēque admīrantibus offert.
Dēcerptās senior porrēxerat Īnachus herbās:
illa manūs lambit patriīsque dat ōscula palmīs
nec retinet lācrimās, et, sī modō verba sequantur,
ōret opem nōmenque suum cāsūsque loquātur;
littera prō verbīs, quam pēs in pulvere dūxit,
corporis indicium mūtātī trīste perēgit.
›Mē miserum!‹ exclāmat pater Īnachus inque gementis
cornibus et niveā pendēns cervīce iuvencae
›Mē miserum!‹ ingeminat; ›Tūne es quaesīta per omnēs
nāta mihi terrās? Tū nōn inventa repertā
lūctus erās levior! Reticēs nec mūtua nostrīs
dicta refers, altō tantum suspīria dūcis
pectore, quodque ūnum potes, ad mea verba remūgīs!
At tibi egō ignārus thalamōs taedāsque parābam,
spēsque fuit generī mihi prīma, secunda nepōtum:
dē grege nunc tibi vir, nunc dē grege nātus habendus.
Nec fīnīre licet tantōs mihi morte dolōrēs,
sed nocet esse deum, praeclūsaque iānua lētī
aeternum nostrōs lūctūs extendit in aevum.‹
Tālia maerentem stēllātus submovet Argus,
ērēptamque patrī dīversa in pāscua nātam
abstrahit; ipse procul montis sublīme cacūmen
occupat, unde sedēns partēs speculātur in omnēs.

Nec superum rēctor mala tanta Phorōnidos ultrā
ferre potest nātumque vocat, quem lūcida partū
Plēias ēnīxa est, lētōque det imperat Argum.
Parva mora est ālās pedibus virgamque potentī
somniferam sūmpsisse manū tegumenque capillīs;
haec ubi disposuit, patriā Iove nātus ab arce
dēsilit in terrās; illīc tegumenque remōvit
et posuit pennās, tantummodō virga retenta est:
hāc agit, ut pāstōr, per dēvia rūra capellās,
dum venit, adductās, et strūctīs cantat avēnīs.
Vōce novā et captus custōs Iūnōnius arte,
›Quisquis es, hōc poterās mēcum cōnsīdere saxō‹,
Argus ait, ›neque enim pecorī fēcundior ūllō
herba locō est, aptamque vidēs pāstōribus umbram.‹
Sēdit Atlantiadēs et euntem multa loquendō
dētinuit sermōne diem iūnctīsque canendō
vincere harundinibus servantia lūmina temptat.
Ille tamen pugnat mollēs ēvincere somnōs
et, quamvīs sopor est oculōrum parte receptus,
parte tamen vigilat; quaerit quoque (namque reperta
fistula nūper erat), quā sit ratiōne reperta.
Tum deus ›Arcadiae gelidīs in montibus‹ inquit
›inter hamadryadas celeberrima Nōnacrīnās
nāias ūna fuit: nymphae Sȳringa vocābant.
Nōn semel et satyrōs ēlūserat illa sequentēs
et quōscumque deōs umbrōsaque silva ferāxque
rūs habet; Ortygiam studiīs ipsāque colēbat
virginitāte deam; rītū quoque cīncta Diānae
falleret et posset crēdī Lātōnia, sī nōn
corneus huic arcus, sī nōn foret aureus illī;
sīc quoque fallēbat. Redeuntem colle Lycaeō
Pān videt hanc pīnūque caput praecīnctus acūtā
tālia verba refert‹ – restābat verba referre
et precibus sprētīs fūgisse per āvia nympham,
dōnec harēnōsī placidum Lādōnis ad amnem
vēnerit: hīc illam cursum impedientibus undīs
ut sē mūtārent, liquidās ōrāsse sorōrēs,
Pānaque, cum prēnsam sibi iam Sȳringa putāret,
corpore prō nymphae calamōs tenuisse palūstrēs,
dumque ibi suspīrat, mōtōs in harundine ventōs
effēcisse sonum tenuem similemque querentī;
arte novā vōcisque deum dulcēdine captum
›Hoc mihi colloquium tēcum‹ dīxisse ›manēbit‹,
atque ita disparibus calamīs compāgine cērae
inter sē iūnctīs nomen cecinisse puellae.
Tālia dictūrus vīdit Cyllēnius omnēs
succubuisse oculōs adopertaque lūmina somnō;
supprimit extemplō vōcem firmatque sopōrem
languida permulcēns medicātā lūmina virgā.
Nec mora, falcātō nūtantem vulnerat ēnse,
quā collō est cōnfīne caput, saxōque cruentum
dēicit et maculat praerūptam sanguine rūpem.
Arge, iacēs, quodque in tot lūmina lūmen habēbās,
exstīnctum est, centumque oculōs nox occupat ūna.
Excipit hōs volucrisque suae Sāturnia pennīs
collocat et gemmīs caudam stēllantibus inplet.

Prōtinus exārsit nec tempora distulit īrae
horriferamque oculīs animōque obiēcit Erīnyn
paelicis Argolicae stimulōsque in pectore caecōs
condidit et profugam per tōtum terruit orbem.
Ultimus immēnsō restābās, Nīle, labōrī;
quem simulac tetigit, positīsque in margine rīpae
prōcubuit genibus resupīnōque ardua collō,
quōs potuit sōlōs, tollēns ad sīdera vultūs
et gemitū et lacrimīs et lūctisonō mūgītū
cum Iove vīsa querī fīnemque ōrāre malōrum.
Coniugis ille suae complexus colla lacertīs,
fīniat ut poenās tandem, rogat ›In‹-que ›futūrum
pōne metūs‹ inquit, ›numquam tibi causa dolōris
haec erit‹ et Stygiās iubet hoc audīre palūdēs.
Ut lēnīta dea est, vultūs capit illa priōrēs
fitque, quod ante fuit: fugiunt ē corpore saetae,
cornua dēcrēscunt, fit lūminis artior orbis,
contrahitur rictus, redeunt umerīque manūsque
ungulaque in quīnōs dīlāpsa absūmitur unguēs:
dē bove nīl superest fōrmae nisī candor in illā;
officiōque pedum nymphē contenta duōrum
ērigitur metuitque loquī, nē mōre iuvencae
mūgiat, et timidē verba intermissa retemptat.
Nunc dea līnigerā colitur celeberrima turbā,
nunc Epaphus magnī genitus dē sēmine tandem
crēditur esse Iovis perque urbēs iūncta parentī
templa tenet. Fuit huic animīs aequālis et annīs
Sōle satus Phaethōn; quem quondam magna loquentem
nec sibi cēdentem Phoebōque parente superbum
nōn tulit Īnachidēs ›Mātrī‹-que ait ›omnia dēmēns
crēdis et es tumidus genitōris imāgine falsī.‹
Ērubuit Phaethōn īramque pudōre repressit
et tulit ad Clymenēn Epaphī convīcia mātrem
›Quō‹-que ›magis doleās, genetrīx‹ ait, ›ille egō līber,
ille ferōx tacuī! Pudet haec opprobria nōbīs
et dīcī potuisse et nōn potuisse refellī;
at tū, sī modō sum caelestī stirpe creātus,
ēde notam tantī generis mēque adsere caelō!‹
Dīxit et implicuit māternō bracchia collō
perque suum Meropisque caput taedāsque sorōrum
trāderet ōrāvit vērī sibi signa parentis.
Ambiguum Clymenē precibus Phaethontis an īrā
mōta magis dictī sibi crīminis utrāque caelō
bracchia porrēxit spectānsque ad lūmina sōlis
›Per iubar hoc‹ inquit ›radiīs īnsigne coruscīs,
nāte, tibi iūrō, quod nōs auditque videtque,
hōc tē, quem spectās, hōc tē, quī temperat orbem,
Sōle satum; sī ficta loquor, neget ipse videndum
sē mihi, sitque oculīs lūx ista novissima nostrīs!
Nec longus labor est patriōs tibi nōsse penātēs:
unde oritur, domus est terrae contermina nostrae;
sī modō fert animus, gradere et scītābere ab ipsō!‹
Ēmicat extemplō laetus post tālia mātris
dicta suae Phaethōn et concipit aethera mente
Aethiopasque suōs positōsque sub ignibus Indōs
sīdereīs trānsit patriōsque adit impiger ortūs.
