// Vergil - Aeneid, Books 3-6, ed. Charles Knapp
// Credit: Dr. Chris Francese, Derek Frymark

Postquam rēs Asiae Priamīque ēvertere gentem
immeritam vīsum superīs, ceciditque superbum
Īlium, et omnis humō fūmat Neptūnia Troia,
dīversa exsilia et dēsertās quaerere terrās
auguriīs agimur dīvum, classemque sub ipsā
Antandrō et Phrygiae mōlīmur montibus Īdae,
incertī quō Fāta ferant, ubi sistere dētur,
contrahimusque virōs. Vix prīma incēperat aestās
et pater Anchīsēs dare Fātīs vēla iubēbat,
lītora cum patriae lacrimāns portūs relinquō
et campōs, ubi Troia fuit. Feror exsul in altum
cum sociīs nātōque, Penātibus et magnīs dīs.
Terra procul vāstīs colitur Māvortia campīs
(Thrāces arant), ācrī quondam rēgnāta Lycūrgō,
hospitium antīcum Trōiae sociīque Penātēs,
dum fortūna fuit. Feror hūc, et lītore curvō
moenia prīma locō, Fātīs ingressus inīquīs,
Aeneadāsque meō nomen dē nōmine fingō.
Sacra Diōnaeae mātrī dīvīsque ferēbam
auspicibus coeptōrum operum, superōque nītentem
caelicolum rēgī mactābam in lītore taurum.
Forte fuit iuxtā tumulus, quō cornea summō
virgulta et dēnsīs hastīlibus horrida myrtus.
Accessī, viiridemque ab humō convellere silvam
cōnātus, rāmīs tegerem ut frondentibus ārās,
horrendum et dictū videō mīrābile mōnstrum,
nam, quae prīma solō ruptīs rādīcibus arbōs
vellitur, huic ātrō līcuntur sanguine guttaec
et terram tābō maculant. Mihi frīgidus horror
membra quatit, gelidusque coit formīdine sanguis.
Rūrsus et alterīus lentum convellere vīmen
īnsequor et causās penitus temptāre latentīs;
āter et alterīus sequitur dē cortice sanguis.
Multa movēns animō, nymphās venerābar agrestīs
Grādīvumque patrem, Geticīs quī praesidet arvīs,
rīte secundārent vīsūs ōmenque levārent.
Tertia sed postquam maiōre hastīlia nīsū
aggredior genibusque adversae obluctor harēnae
(ēloquar an sileam?), gemitus lacrimābilis īmō
audītur tumulō, et vōx reddita fertur ad aurīs:
'Quid miserum, Aenēā, lacerās? Iam parce sepultō,
parce piās scelerāre manūs. Nōn mē tibi Troia
externum tulit aut cruor hic dē stīpite mānat.
Heu! Fuge crūdēlis terrās, fuge lītus avārum,
nam Polydōrus egō. Hīc cōnfīxum ferrea tēxit
tēlōrum seges et iaculīs iucrēvit acūtīs.'
Tum vērō ancipitī mentem formīdine pressus
obstipuī, steteruntque comae, et vōx faucibus haesit.
Hunc Polydōrum aurī quondam cum pondere magnō
īnfēlīx Priamus fūrtim mandārat alendum
Thrēiciō rēgī, cum iam diffīderet armīs
Dardaniae, cingīque urbem obsidiōne vidēret.
Ille, ut opēs frāctae Teucrum et fortūna recessit,
rēs Agamemnoniās victrīciaque arma secūtus
fās omne abrumpit, Polydōrum obtruncat, et aurō
vī potitur. Quid nōn mortālia pectora cōgis,
aurī sacra famēs! Postquam pavor ossa relīquit,
dēlēctōs populī ad procerēs prīmumque parentem
mōnstra deum referō, et quae sit sententia poscō.
Omnibus īdem animus, scelerātā excēdere terrā,
linquī pollūtum hospitium et dare classibus Austrōs.
Ergō īnstaurāmus Polydōrō fūnus et ingēns
aggeritur tumulō tellūs; stant Mānibus ārae,
eaeruleīs maestae vittīs ātrāque cupressō,
et circum Īliades crīnem dē mōre solūtae;
īnferimus tepidō spūmantia cymbia lacte
sanguinis et sacrī paterās, animamque sepulcrō
condimus, et magnā suprēmum vōce ciēmus.
Inde, ubi prīma fidēs pelagō plācātaque ventī
dant maria, et lēnis crepitāns vocat Auster in altum,
dēdūcunt sociī nāvīs et lītora complent.
Prōvehimur portū, terraeque urbēsque recēdunt.
Sacra marī colitur mediō grātissima tellūs
Nēreidum mātrī et Neptūnō Aegaeō,
quam pius Arcitenēns ōrās et lītora circum
errantem Myconō ē celsā Gyarōque revīnxit,
immōtamque colī dedit et contemnere ventōs.
Hūc feror, haec fessōs tūtō placidissima portū
accipit. Ēgressī, venerāmur Apollinis urbem.
Rēx Anius, rēx īdem hominum Phoebīque sacerdōs,
vittīs et sacrā redimītus tempora laurō,
occurrit. Veterem Anchīsēn agnōscit amīcum;
iungimus hospitiō dextrās et tēcta subīmus.
Templa deī saxō venerābar strūcta vetustō:
'Dā propriam, Thymbraee, domum, dā moenia fessīs
et genus et mānsūram urbem; servā altera Trōiae
Pergama, reliquiās Danaum atque immītis Achillī.
Quem sequimur, quōve īre iubēs, ubi pōnere sēdīs?
Dā, pater, augurium atque animīs inlābere nostrīs.'
Vix ea fātus eram: tremere omnia vīsa repente,
līminaque laurusque deī, tōtusque movērī
mōns circum et mūgīre adytīs cortīna reclūsīs.
Summissī petimus terram, et vōx fertur ad aurīs:
'Dardanidae dūrī, quae vōs ā stirpe parentum
prīma tulit tellūs, eadem vōs ūbere laetō
accipiet reducīs. Antīquam exquīrite mātrem.
Hīc domus Aenēae cūnctīs dominābitur ōrīs
et nātī nātōrum et quī nāscentur ab illīs.'
Haec Phoebus, mixtōque ingēns exorta tumultū
laetitia, et cūnctī quae sint ea moenia quaerunt,
quō Phoebus vocet errantīs iubeatque revertī.
Tum genitor, veterum volvēns monumenta virōrum,
'Audīte, ō procerēs,' ait, 'et spēs discite vestrās.
Crēta Iovis magnī mediō iacet īnsula pontō,
mōns Īdaeus ubi et gentis cūnābula nostrae.
Centum urbēs habitant magnās, ūberrima rēgna,
maximus unde pater, sī rīte audīta recordor,
Teucrus Rhoetēās prīmum est advectus ad ōrās,
optāvitque locum rēgnō. Nōndum Īlium et arcēs
Pergameae steterant; habitābant vallibus īmīs.
Hinc māter cultrīx Cybelae Corybantiaque āera
Īdaeumque nemus, hinc fīda silentia sacrīs
et iūnctī currum dominae subiēre leōnēs.
Ergō agite, et dīvum dūcunt quā iussa sequāmur;
plācēmus ventōs, et Gnōsia rēgna petāmus.
Nec longō distant cursū; modō Iuppiter adsit,
tertia lūx classem Crētaeīs sistet in ōrīs.'
Sīc fātus, meritōs ārīs mactāvit honōrēs,
taurum Neptūnō, taurum tibi, pulcher Apollō,
nigram Hiemī pecudem, Zephyrīs fēlīcibus albam.
Fāma volat pulsum rēgnīs cessisse paternīs
Īdomenēa ducem, dēsertaque lītora Crētae,
hoste vacāre domōs sēdīsque astāre relictās.
Linquimus Ortygiae portūs, pelagōque volāmus,
bacchātamque iugīs Naxon viridemque Donȳsam,
Ōlearon niveamque Paron, sparsāsque per aequor
Cycladas, et crēbrīs lēgimus freta concita terrīs.
Nauticus exoritur variō certāmine clāmor;
hortantur sociī, 'Crētam proavōsque petāmus.'
Prōsequitur surgēns ā puppī ventus euntīs,
et tandem antīquīs Cūrētum adlābimur ōrīs.
Ergō avidus mūrōs optātae mōlior urbis,
Pergameamque vocō, et laetam cognōmine gentem
hortor amāre focōs arcemque attollere tēctīs.
Iamque ferē siccō subductae lītore puppēs,
cōnubiīs arvīsque novīs operāta iuventūs,
iūra domōsque dabam, subitō cum tābida membrīs
corruptō caelī tractū miserandaque vēnit
arboribusque satīs luēs et lētifer annus.
Linquēbant dulcīs animās aut aegra trahēbant
corpora; tum sterilīs exūrere Sīrius agrōs;
ārēbant herbae, et vīctum seges aegra negābat.
Rūrsus ad ōrāclum Ortygiae Phoebumque remēnsō
hortātur pater īre marī, veniamque precārī,
quam fessīs fīnem rēbus ferat, unde labōrum
temptāre auxilium iubeat, quō vertere cursūs.
Nox erat, et terrīs animālia somnus habēbat;
effigiēs sacrae dīvum Phrygiīque Penātēs,
quōs mēcum ā Troiā mediīsque ex ignibus urbis
extuleram, vīsī ante oculōs astāre iacentis,
in somnīs multō manifēstī lūmine, quā sē
plēna per īnsertās fundēbat lūna fenestrās.
Tum sīc adfārī, et cūrās hīs dēmere dictīs:
'Quod tibi dēlātō Ortygiam dictūrus Apollō est,
hīc canit, et tua nōs, ēn, ultrō ad līmina mittit.
Nōs, tē Dardaniā incēnsā tua arma secūtī,
nōs, tumidum sub tē permēnsī classibus aequor,
īdem ventūrōs tollēmus in astra nepōtēs
imperiumque urbī dabimus; tū moenia magnīs
magna parā longumque fugae nē linque labōrem.
Mūtandae sēdēs; nōn haec tibi lītora suāsit
Dēlius aut Crētae iussit cōnsīdere Apollō.
Est locus (Hesperiam Grāī cognōmine dīcunt),
terra antīqua, potēns armīs atque ūbere glaebae:
Oenōtrī coluēre virī; nunc fāma minōrēs
Italiam dīxisse ducis dē nōmine gentem.
Hae nōbīs propriae sēdēs, hinc Dardanus ortus
Īasiusque pater, genus ā quō prīncipe nostrum.
Surge age, et haec laetus longaevō dicta parentī
haud dubitanda refer: Corythum terrāsque requīrat
Ausoniās. Dictaea negat tibi Iuppiter arva.'
Tālibus attonitus vīsīs et vōce deōrum
(nec sopor illud erat, sed cōram agnōscere vultūs
vēlātāsque comās praesentiaque ōra vidēbar;
tum gelidus tōtō mānābat corpore sūdor),
corripiō ē strātīs corpus, tendōque supīnās
ad caelum cum vōce manūs, et mūnera lībō
intemerāta focīs. Perfectō laetus honōre
Anchīsēn faciō certum remque ōrdine pandō.
Agnōvit prōlem ambiguam geminōsque parentīs,
sēque novō veterum dēceptum errōre locōrum.
Tum memorat: 'Nāte, Īliacīs exercite fātīs,
sōla mihi tālīs cāsūs Cassandra cānēbat;
nunc repetō haec generī portendere dēbita nostrō
et saepe Hesperiam, saepe Italā rēgna vocāre.
Sed quis ad Hesperiae ventūrōs lītora Teucrōs
crēderet, aut quem tum vātēs Cassandra movēret?
Cēdāmus Phoebō, et monitī meliōra sequāmur.'
Sīc ait, et cūnctī dictō pārēmus ovantēs.
Hanc quoque dēserimus sēdem, paucīsque relictīs
vēla damus, vāstumque cavā trabe currimus aequor.
Postquam altum tenuēre ratēs, nec iam amplius ūllae
appārent terrae, caelum undique et undique pontus,
tum mihi caeruleus suprā caput astitit imber,
noctem hiememque ferēns, et inhorruit unda tenebrīs.
Continuō ventī volvunt mare, magna surgunt
aequora; dispersī iactāmur gurgite vāstō.
Involvēre diem nimbī, et nox ūmida caelum
abstulit; ingeminant abruptīs nūbibus ignēs.
Excutimur cursū, et caecīs errāmus in undīs.
Ipse diem noctemque negat discernere caelō
nec meminisse viae mediā Palinūrus in undā.
Trīs adeō incertōs caecā cālīgine sōlēs
errāmus pelagō, totidem sine sīdere noctīs;
quārtō terra diē prīmum sē attollere tandem
vīsa, aperīre procul montīs ac volvere fūmum.
Vēla cadunt, rēmīs īnsurgimus; haud mora, nautae
adnīxī torquent spūmās et caerula verrunt.
Servātum ex undīs Strophadum mē lītora prīmum
accipiunt. Strophades Grāiō stant nōmine dictae
īnsulae Īoniō in magnō, quās dīra Celaenō
Harpyiaeque colunt aliae, Phīnēia postquam
clausa domus mēnsāsque metū līquēre priōrēs.
Trīstius haud illīs mōnstrum, nec saevior ūlla
pestis et īra deum Stygiīs sēsē extulit undīs.
Virgineī volucrum vultūs, foedissima ventris
prōluviēs, uncaeque manūs, et pallida semper
ōra fame.
Hūc ubi dēlātī portūs intrāvimus, ecce
laeta boum passim campīs armenta vidēmus
caprigenumque pecus, nūllō custōde, per herbās.
Inruimus ferrō, et dīvōs ipsumque vocāmus
in partem praedamque Iovem; tum lītore curvō
exstruimusque torōs dapibusque epulāmur opīmīs.
At subitae horrificō lāpsū dē montibus adsunt
Harpȳiae, et magnīs quatiunt clangōribus ālās,
dīripiuntque dapēs, contāctūque omnia foedant
immundō; tum vōx taetrum dīra mter odōrem.
Rūrsum in sēcessū longō sub rūpe cavātā
arboribus clausā circum atque horrentibus umbrīs
īnstruimus mēnsās, ārīsque repōnimus ignem;
rūrsum ex dīversō caelī caecīsque latebrīs
turba sonāns praedam pedibus circumvolat uncīs,
polluit ōre dapēs. Sociīs tunc arma capessant
ēdīcō et dīrā bellum cum gente gerendum.
Haud secus ac iussī faciunt, tēctōsque per herbam
dispōnunt ēnsīs et scūta latentia condunt.
Ergō, ubi dēlāpsae sonitum per curva dedēre
lītora, dat signum speculā Mīsēnus ab altā
āere cavō; invādunt sociī et nova proelia temptant,
obscēnās pelagī ferrō foedāre volucrīs,
sed neque vim plūmīs ūllam nec vulnera tergō
accipiunt, celerīque fugā sub sīdera lāpsae
sēmēsam praedam et vestīgia foeda relincunt.
Ūna in praecelsā cōnsēdit rūpe Celaenō,
īnfēlīx vātēs, rumpitque hanc pectore vōcem:
'Bellum etiam prō caede boum strātīsque iuvencīs,
Lāomedontiadae, bellumne īnferre parātis
et patriō Harpyiās īnsontīs pellere rēgnō?
Accipite ergō animīs atque haec mea fīgite dicta,
quae Phoebō pater omnipotēns, mihi Phoebus Apollō
praedīxit, vōbīs Furiārum egō maxima pandō.
Italiam cursū petitis, ventīsque vocātīs
ībitis Italiam, portūs intrāre licēbit:
sed nōn ante datam cingētis moenibus urbem
quam vōs dīra famēs nostraeque iniūria caedis
ambēsās subigat mālīs absūmere mēnsās.'
Dīxit, et in silvam, pinnīs ablāta, refūgit.
At sociīs subitā gelidus formīdine sanguis
dēriguit; cecidēre animī, nec iam amplius armīs,
sed vōtīs precibusque iubent exposcere pācem,
sīve deae seu sint dīrae obscēnaeque volucrēs,
et pater Anchīsēs, passīs dē lītore palmīs,
nūmina magna vocat meritōsque indīcit honōrēs:
'Dī, prohihēte minās, dī, tālem āvertite cāsum,
et placidī servāte piōs!' Tum lītore fūnem
dēripere excussōsque iubet laxāre rudentīs.
Tendunt vēla Notī; fugimus spūmantibus undīs,
quā cursum ventusque gubernātorque vocābat.
Iam mediō appāret flūctū nemorōsa Zacynthos
Dūlichiumque Samēque et Nēritos ardua saxīs;
effugimus scopulōs Ithacae, Lāērtia rēgna,
et terram altrīcem saevī exsecrāmur Ulixī;
mox et Leucātae nimbōsa cacūmina montis
et formīdātus nautīs aperītur Apollō.
Hunc petimus fessī, et parvae succēdimus urbī;
ancora dē prōrā iacitur, stant lītore puppēs.
Ergō, īnspērātā tandem tellūre potītī,
lūstrāmurque Iovī vōtīsque incendimus ārās,
Āctiaque Īliacīs celebrāmus lītora lūdīs.
Exercent patriās oleō lābente palaestrās
nūdātī sociī; iuvat ēvāsisse tot urbīs
Argolicās mediōsque fugam tenuisse per hostīs.
Intereā magnum sōl circumvolvitur annum,
et glaciālis hiems Aquilōnibus asperat undās;
āere cavō clipeum, magnī gestāmen Abantis,
postibus adversīs fīgō et rem carmine signō:
MISSING:Aenēās haec dē Danaīs victōribus arma;
Linquere tum portūs iubeō et cōnsīdere trānstrīs ;
certātim sociī feriunt mare et aequora verrunt.
Prōtinus āēriās Phaeācum abscondimus arcīs,
lītoraque Ēpīrī lēgimus, portūque subīmus
Chāoniō, et celsam Būthrōtī accēdimus urbem.
Hīc incrēdibilis rērum fāma occupat aurīs,
Prīamidēn Helenum Grāiās rēgnāre per urbīs,
coniugiō Aeacidae Pyrrhī scēptrīsque potītum,
et patriō Andromachēn iterum cessisse marītō.
Obstipuī, mīrōque incēnsum pectus amōre
compellāre virum et cāsūs cognōscere tantōs.
Prōgredior portū, classīs et lītora linquēns,
sollemnīs cum forte dapēs et trīstia dōna
ante urbem in lūcō falsī Simoēntis ad undam
lībābat cinerī Andromachē, Mānīsque vocābat
Hectoreum ad tumulum, viridī quem caespite inānem
et geminās, causam lacrimīs, sacrāverat ārās.
Ut mē cōnspēxit venientem et Troia circum
arma āmēns vīdit, magnīs exterrita mōnstrīs
dēriguit vīsū in mediō, calor ossa relīquit;
lābitur, et longō vix tandem tempore fātur:
'Vērane tē faciēs, vērus mihi nūntius adfers,
nāte deā? Vīvisne, aut, sī lūx alma recessit,
Hector ubi est?' Dīxit, lacrimāsque effūdit, et omnem
implēvit clāmōre locum. Vix pauca furentī
subiciō, et rārīs turbātus vōcibus hīscō:
'Vīvō equidem, vītamque extrēma per omnia dūcō;
nē dubitā; nam vēra vidēs.
Heu! Quis tē cāsus dēiectam coniuge tantō
excipit, aut quae digna satis fortūna revīsit?
Hectoris Andromachē Pyrrhīn cōnūbia servās?'
Dēiēcit vultum, et dēmissā vōce locūta est:
'Ō fēlīx ūna ante aliās Priamēia virgō,
hostīlem ad tumulum Trōiae sub moenibus altīs
iussa morī, quae sortītūs nōn pertulit ūllōs,
nec victōris erī tetigit captīva cubīle!
Nōs, patriā incēnsā, dīversa per aequora vectae
stirpis Achillēae fastūs iuvenemque superbum
servitiō ēnīxae tulimus; quī deinde, secūtus
Lēdaeam Hermionēn Lacedaemoniōsque hymenaeōs,
mē famulō famulamque Helenō trānsmīsit habendam.
Ast illum, ērēptae magnō īnflammātus amōre
coniugis et scelernm furiīs agitātus, Orestēs
excipit incautum patriāsque obtruncat ad ārās.
Morte Neoptolemī rēgnōrum reddita cessit
pars Helenō, quī Chāoniōs cognōmine campōs
Chāoniamque omnem Trōiānō ā Chāone dīxit,
Pergamaque Īliacamque iugīs hanc addidit arcem.
Sed tibi quī cursum ventī, quae Fāta dedēre,
aut quisnam ignārum nostrīs deus appulit ōrīs?
Quid puer Ascanius? Superatne et vēscitur aurā,
quem tibi iam Troiā ..........
Ecqua tamen puerō est āmissae cūra parentis?
Ecquid in antīquam virtūtem animōsque virīlīs
et pater Aenēās et avunculus excitat Hector?'
Tālia fundēbat lacrimāns, longōsque ciēbat
incassum flētūs, cum sēsē ā moenibus hērōs
Prīamidēs multīs Helenus comitantibus adfert,
agnōscitque suōs, laetusque ad līmina dūcit,
et multum lācrimās verba inter singula fundit.
Prōcēdō, et parvam Trōiam simulātaque magnīs
Pergama et ārentem Xanthī cognōmine rīvum
agnōscō, Scaeaeque amplector līmina portae.
Nec nōn et Teucrī sociā simul urbe fruuntur.
Illōs porticibus rēx accipiēbat in amplīs;
aulāī mediō lībābant pōcula Bacchī
impositīs aurō dapibus, paterāsque tenēbant.
Iamque diēs alterque diēs prōcessit, et aurae
vēla vocant, tumidōque īnflātur carbasus Austrō.
Hīs vātem aggredior dictīs, ac tālia quaesō:
'Trōiugena, interpres dīvum, quī nūmina Phoebī,
quī tripodas, Clariī laurūs, quī sīdera sentīs
et volucrum linguās et praepetis ōmina pinnae,
fāre age (namque omnem cursum mihi prospera dīxit
religiō, et cūnctī suāsērunt nūmine dīvī
Italiam petere et terrās temptāre repostās;
sōla novum dictūque nefās Harpyia Celaenō
prōdigium canit, et trīstīs dēnūntiat īrās
obscēnamque famem): quae prīma perīcula vītō,
quidve sequēns tantōs possim superāre labōrēs?'
Hīc Helenus, caesīs prīmum dē mōre iuvencīs,
exōrat pācem dīvum vittāsque resolvit
sacrātī capitis, mēque ad tua līmina, Phoebe,
ipse manū multō suspēnsum nūmine dūcit,
atque haec deinde canit dīvīnō ex ōre sacerdōs:
'Nāte deā, nam tē maiōribus īre per altum
auspiciīs manifēsta fidēs (sīc fāta deum rēx
sortītur volvitque vicēs, is vertitur ōrdō),
pauca tibi ē multīs, quō tūtior hospita lūstrēs
aequora, et Ausoniō possīs cōnsīdere portū,
expediam dictīs, prohibent nam cētera Parcae
scīre Helenum, fārīque vetat Sāturnia Iūnō.
Prīncipiō Italiam, quam tū iam rēre propinquam
vīcīnōsque, ignāre, parās invādere portūs,
longa procul longīs via dīvidit invia terrīs.
Ante et Trīnacriā lentandus rēmus in undā,
et salis Ausoniī lūstrandum nāvibus aequor,
īnfernīque lacūs Aeaeaeque īnsula Circae
quam tūtā possīs urbem compōnere terrā.
Signa tibi dīcam, tū condita mente tenētō.
Cum tibi sollicitō sēcrētī ad flūminis undam
lītoreīs ingēns inventa sub īlicibus sūs,
trīgintā capitum fētūs ēnīxa, iacēbit,
alba, solō recubāns, albī circum ūbera nātī,
is locus urbis erit, requiēs ea certa labōrum.
Nec tū mēnsārum morsūs horrēsce futūrōs;
Fāta viam invenient, aderitque vocātus Apollō.
Hās autem terrās Italīque hanc lītoris ōram,
proxima quae nostrī perfunditur aequoris aestū,
effuge; cūncta malīs habitantur moenia Grāīs.
Hīc et Nāryciī posuērunt moenia Locrī,
et Sallentīnōs obsēdit mīlite campōs
Lyctius Īdomeneus, hīc illa ducis Meliboeī
parva Philoctētae subnīxa Petēlia mūrō.
Quīn, ubi trānsmissae steterint trāns aequora classēs,
et, positīs ārīs, iam vōta in lītore solvēs,
purpureō vēlāre comās adopertus amictū,
nē qua inter sānctōs ignīs in honōre deōrum
hostīlis faciēs occurrat et ōmina turbet.
Hunc sociī mōrem sacrōrum, hunc ipse tenētō;
hāc castī maneant in religiōne nepōtēs.
Ast, ubi dīgressum Siculae tē admōverit ōrae
ventus, et angustī rārēscent claustra Pelōrī,
laeva tibi tellūs et longō laeva petantur
aequora circuitū; dextrum fuge lītus et undās.
Haec loca vī quondam et vāstā convulsa ruīnā
(tantum aevī longinqua valet mūtāre vetustās)
dissiluisse ferunt, cum prōtinus utrāque tellūs
ūna foret; vēnit mediō vī pontus, et undīs
Hesperium Siculō latus abscīdit, arvaque et urbis
lītore dīductās angustō interluit aestū.
Dextrum Scylla latus, laevum implācāta Charybdis
obsidet, atque īmō barathrī ter gurgite vāstōs
sorbet in abruptum flūctūs, rūrsusque sub aurās
ērigit alternōs, et sīdera verberat undā.
At Scyllam caecīs cohibet spēlunca latebrīs
ōra exsertantem et nāvīs in saxa trahentem.
Prīma hominis faciēs et pulchrō pectore virgō
pūbe tenus, postrēma immānī corpore pistrix,
delphīnum caudās uterō commissa lupōrum.
Praestat Trīnacriī mētās lūstrāre Pachȳnī
cessantem longōs et circumflectere cursūs
quam semel īnfōrmem vāstō vīdisse sub antrō
Scyllam et caeruleīs canibus resonantia saxa.
Praetereā, sī qua est Helenō prūdentia vātī,
sī qua fidēs, animum sī vērīs implet Apollō,
ūnum illud tibi, nāte deā, prōque omnibus ūnum
praedīcam, et repetēns iterumque iterumque monēbō:
Iūnōnis magnae prīmum prece nūmen adōrā,
Iūnōnī cane vōta libēns, dominamque potentem
supplicibus superā dōnīs; sīc dēnique victor
Trīnacriā fīnīs Italōs mittēre relictā.
Hūc ubi dēlātus Cūmaeam accesseris urbem
dīvīnōsque lacūs et Averna sonantia silvīs,
īnsānam vātem aspiciēs, quae rūpe sub īmā
fāta canit foliīsque notās et nōmina mandat.
Quaecumque in foliīs dēscrīpsit carmina virgō,
dīgerit in numerum atque antrō sēclūsa relinquit;
illa manent immōta locīs neque ab ōrdine cēdunt:
vērum eadem, versō tenuis cum cardine ventus
impulit et tenerās turbāvit iānua frondēs,
numquam deinde cavō volitantia prēndere saxō
nec revocāre sitūs aut iungere carmina cūrat;
incōnsultī abeunt sēdemque ōdēre Sibyllae.
Hīc tibi nē qua morae fuerint dispendia tantī,
quamvīs increpitent sociī et vī cursus in altum
vēla vocet possīsque sinūs implēre secundōs,
quīn adeās vātem, precibusque ōrācula poscās
ipsa canat, vōcemque volēns atque ōra resolvat.
Illa tibi Italiae populōs ventūraque bella
et quō quemque modō fugiāsque ferāsque labōrem
expediet, cursūs dabit venerāta secundōs.
Haec sunt quae nostrā liceat tē vōce monērī.
Vāde age, et ingentem factīs fer ad aethera Trōiam.'
Quae postquam vātēs sīc ōre effātus amīcō est,
dōna dehinc aurō gravia sectōque elephantō
imperat ad nāvīs ferrī, stīpatque carīnīs
ingēns argentum Dōdōnaeōsque lebētas,
lōrīcam cōnsertam hāmīs aurōque trilīcem,
et cōnum īnsignis galeae cristāsque comantīs,
arma Neoptolemī. Sunt et sua dōna parentī.
Addit equōs additque ducēs;
rēmigium supplet, sociōs simul īnstruit armīs.
Intereā classem vēlīs aptāre iubēbat
Anchīsēs, fieret ventō mora nē qua ferentī.
Quem Phoebī interpres multō compellat honōre:
'Coniugiō, Anchīsē, Veneris dignāte superbō,
cūra deum, bis Pergameīs ērēpte ruīnīs,
ecce tibi Ausoniae tellūs; hanc arripe vēlīs.
Et tamen hanc pelagō praeterlābāre necesse est;
Ausoniae pars illa procul quam pandit Apollō.
Vāde,' ait, 'ō fēlīx nātī pietāte. Quid ultrā
prōvehor, et fandō surgentīs dēmoror Austrōs?'
Nec minus Andromachē dīgressū maesta suprēmō
fert pictūrātās aurī subtēmine vestīs
et Phrygiam Ascaniō chlamydem, nec cēdit honōre,
textilibusque onerat dōnīs ac tālia fātur:
'Accipe et haec, manuum tibi quae monumenta meārum
sint, puer, et longum Andromachae testentur amōrem,
coniugis Hectoreae. Cape dōna extrēma tuōrum,
ō mihi sōla meī super Astyanactis imāgō.
Sīc oculōs, sīc ille manūs, sīc ōra ferēbat,
et nunc aequālī tēcum pūbēsceret aevō.'
Hōs egō dīgrediēns lacrimīs adfābar obortīs:
'Vīvite fēlīcēs, quibus est fortūna perācta
iam sua; nōs alia ex aliīs in fāta vocāmur.
Vōbīs parta quiēs, nūllum maris aequor arandum,
arva neque Ausoniae semper cēdentia retrō
quaerenda. Effigiem Xanthī Trōiamque vidētis,
quam vestrae fēcēre manūs meliōribus, optō,
auspiciīs, et quae fuerit minus obvia Grāīs.
Sī quandō Thybrim vīcīnaque Thybridis arva
intrārō, gentīque meae data moenia cernam,
cognātās urbīs ōlim populōsque propinquōs
Ēpīrō, Hesperiā, quibus īdem Dardanus auctor
atque īdem cāsūs, ūnam faciēmus utramque
Trōiam animīs; maneat nostrōs ea cūra nepōtēs.'
Prōvehimur pelagō vīcīna Ceraunia iuxtā,
unde iter Italiam cursus brevissimus undīs.
Sōl ruit intereā, et montēs umbrantur opācī.
Sternimur optātae gremiō tellūris ad undam,
sortītī rēmōs, passimque in lītore siccō
corpora cūrāmus; fessōs sopor inrigat artūs.
Necdum orbem medium Nox Hōrīs ācta subībat:
haud sēgnis strātō surgit Palinūrus et omnīs
explōrat ventōs, atque auribus āera captat;
sīdera cūncta notat tacitō lābentia caelō,
Arctūrum, pluviāsque Hyadas,geminōsque Triōnēs
armātumque aurō circumspicit Ōrīōna.
Postquam cūncta videt caelō cōnstāre serēnō,
dat clārum ē puppī signum; nōs castra movēmus,
temptāmusque viam, et vēlōrum pandimus ālās.
Iamque rubēscēbat stēllīs Aurōra fugātīs,
cum procul obscūrōs collīs humilemque vidēmus
Italiam. Italiam prīmus conclāmat Achātēs,
Italiam laetō sociī clāmōre salūtant.
Tum pater Anchīsēs magnum crātēra corōnā
induit, implēvitque merō, dīvōsque vocāvit,
stāns celsā in puppī:
'Dī maris et terrae tempestātumque potentēs,
ferte viam ventō facilem et spīrāte secundī!'
Crēbrēscunt optātae aurae, portus patēscit
iam propior, templumque appāret in arce Minervae.
Vēla legunt sociī, et prōrās ad lītora torquent.
Portus ab Eurōō flūctū curvātus in arcum;
obiectae salsā spūmant aspergine cautēs;
ipse latet; geminō dēmittunt bracchia mūrō
turrītī scopulī, refugitque ab lītore templum.
Quattuor hīc, prīmum ōmen, equōs in grāmine vīdī
tondentīs campum lātē, candōre nivālī.
Et pater Anchīsēs: 'Bellum, ō terra hospita, portās;
bellō armantur equī, bellum haec armenta minantur.
Sed tamen īdem ōlim currū succēdere suētī
quadrupedēs et frēna iugō concordia ferre;
spēs et pācis,' ait. Tum nūmina sāncta precāmur
Palladis armisonae, quae prīma accēpit ovantīs,
et capita ante ārās Phrygiō vēlāmur amictū
praeceptīsque Helenī, dederat quae maxima, rīte
Iūnōnī Argīvae iussōs adolēmus honōrēs.
Haud mora, continuō, perfectīs ōrdine vōtīs,
cornua vēlātārum obvertimus antemnārum,
Grāiugenumque domōs suspectaque linquimus arva.
Hinc sinus Herculeī, sī vēra est fāma, Tarentī
cernitur; attollit sē dīva Lacīnia contrā
Caulōnisque arcēs et nāvifragum Scylacēum.
Tum procul ē flūctū Trīnacria cernitur Aetna,
et gemitum ingentem pelagī pulsātaque saxa
audīmus longē frāctāsque ad lītora vōcēs,
exsultantque vada, atque aestū miscentur harēnae.
Et pater Anchīsēs: 'Nīmīrum haec illa Charybdis;
hōs Helenus scopulōs, haec saxa horrenda cānēbat.
Ēripite, ō sociī, pariterque īnsurgite rēmīs.'
Haud minus ac iussī faciunt, prīmusque rudentem
contorsit laevās prōram Palinūrus ad undās;
laevam cūncta cohors rēmīs ventīsque petīvit.
Tollimur in caelum curvātō gurgite, et īdem
subductā ad Mānīs īmōs dēsēdimus undā;
ter scopulī clāmōrem inter cava saxa dedēre,
ter spūmam ēlīsam et rōrantia vīdimus astra.
Intereā fessōs ventus cum sōle relīquit,
ignārīque viae Cyclōpum adlābimur ōrīs.
Portus ab accessū ventōrum immōtus et ingēns
ipse; sed horrificīs iuxtā tonat Aetna ruīnīs,
interdumque ātram prōrumpit ad aethera nūbem,
turbine fūmantem piceō et candente favillā,
attollitque globōs flammārum et sīdera lambit,
interdum scopulōs āvulsaque vīscera montis
ērigit ērūctāns, liquefactaque saxa sub aurās
cum gemitū glomerat, fundōque exaestuat īmō.
Fāma est Enceladī sēmiūstum fulmine corpus
urgērī mōle hāc, ingentemque īnsuper Aetnam
impositam ruptīs flammam exspīrāre camīnīs,
et, fessum quotiēns mūtet latus, intremere omnem
murmure Trīnacriam et caelum subtexere fūmō.
Noctem illam, tēctī silvīs, immānia mōnstra
perferimus, nec quae sonitum det causa vidēmus,
nam neque erant astrōrum ignēs nec lūcidus aethrā
sīdereā polus, obscūrō sed nūbila caelō,
et lūnam in nimbō nox intempesta tenēbat.
Postera iamque diēs prīmō surgēbat Eōō,
ūmentemque Aurōra polō dīmōverat umbram,
cum subitō ē silvīs maciē cōnfecta suprēmā
ignōtī nova fōrma virī miserandaque cultū
prōcēdit, supplexque manūs ad lītora tendit.
Respicimus. Dīra inluviēs, immissaque barba,
cōnsertum tegumen spīnīs; at cētera Grāius
et quondam patriīs ad Trōiam missus in armīs.
Isque ubi Dardaniōs habitūs et Troia vīdit
arma procul, paulum aspectū conterritus haesit
continuitque gradum; mox sēsē ad lītora praeceps
cum flētū precibusque tulit: 'Per sīdera testor,
per superōs atque hoc caelī spīrābile lūmen,
tollite mē, Teucrī, quāscumque abdūcite terrās;
hoc sat erit. Sciō mē Danaīs ē classibus ūnum,
et bellō Īliacōs fateor petiisse Penātīs,
prō quō, sī sceleris tanta est iniūria nostrī,
spargite mē in flūctūs vāstōque immergite pontō;
sī pereō, hominum mānibus periisse iuvābit.'
Dīxerat, et genua amplexus genibusque volūtāns
haerēbat. Quī sit fārī, quō sanguine crētus
hortāmur, quae deinde agitet fortūna fatērī.
Ipse pater dextram Anchīsēs, haud multa morātus,
dat iuvenī, atque animum praesentī pignore firmat.
Ille haec, dēpositā tandem formīdine, fātur:
'Sum patriā ex Ithacā, comes īnfēlīcis Ulixī,
nōmine Achaemenidēs, Trōiam genitōre Adamastō
paupere (mānsissetque utinam fortūna!) profectus.
Hīc mē, dum trepidī crūdēlia līmina lincunt,
immemorēs sociī vāstō Cyclōpis in antrō
dēseruēre. Domus saniē dapibusque cruentīs,
intus opāca, ingēns. Ipse arduus altaque pulsat
sīdera (dī, tālem terrīs āvertite pestem!),
nec vīsū facilis nec dictū adfābilis ūllī:
vīsceribus miserōrum et sanguine vēscitur ātrō.
Vīdī egomet, duo dē numerō cum corpora nostrō
prēnsa manū magnā, mediō resnpīnus in antrō,
frangeret ad saxum, saniēque aspersa natārent
līmina: vīdī ātrō cum membra fluentia tābō
manderet, et tepidī tremerent sub dentibus artūs;
haud impūne quidem, nec tālia passus Ulixēs
oblītusve suī est Ithacus discrīmine tantō.
Nam simul, explētus dapibus vīnōque sepultus,
cervīcem īnflexam posuit, iacuitque per antrum
immēnsus, saniem ērūctāns et frūsta cruentō
per somnum commixta merō, nōs magna precātī
nūmina sortītīque vicēs ūnā undique circum
fundimur, et tēlō lūmen terebrāmus acūtō
ingēns, quod torvā sōlum sub fronte latēbat,
Argolicī clipeī aut Phoebēae lampadis īnstar,
et tandem laetī sociōrum ulcīscimur umbrās.
Sed fugite, ō miserī, fugite atque ab lītore fūnem
rumpite,
nam quālis quantusque cavō Polyphēmus in antrō
lānigerās claudit pecudēs atque ūbera pressat,
centum aliī curva haec habitant ad lītora vulgō
īnfandī Cyclōpēs, et altīs montibus errant.
Tertia iam lūnae sē cornua lūmine complent,
cum vītam in silvīs inter dēserta ferārum
lūstra domōsque trahō, vāstōsque ab rūpe Cyclōpas
prōspiciō, sonitumque pedum vōcemque tremēscō;
vīctum īnfēlicem, bācās lapidōsaque corna,
dant rāmī, et vulsīs pāscunt rādīcibus herbae.
Omnia collūstrāns, hanc prīmum ad lītora classem
prōspēxī venientem. Huic mē, quaecumque fuisset,
addīxī; satis est gentem effūgisse nefandam.
Vōs animam hanc potius quōcumque absūmite lētō.'
Vix ea fātus erat, summō cum monte vidēmus
ipsum inter pecudēs vāstā sē mōle moventem
pāstōrem Polyphēmum et lītora nōta petentem,
mōnstrum horrendum, īnfōrme, ingēns, cui lūmen adēmp-
Trunca manū pīnus regit et vestīgia firmat; [tum.
lānigerae comitantur ovēs; ea sōla voluptās
sōlāmenque malī.
Postquam altōs tetigit flūctūs et ad aequora vēnit,
lūminis effossī fluidum lāvit inde cruōrem,
dentibus īnfrendēns gemitū, graditurque per aequor
iam medium, necdum flūctus latera ardua tīnxit.
Nōs procul inde fugam trepidī celerāre, receptō
supplice sīc meritō, tacitīque incīdere fūnem,
verrimus et prōnī certantibus aequora rēmīs.
Sēnsit, et ad sonitum vōcis vestīgia torsit,
vērum ubi nūlla datur dextrā adfectāre potestās
nec potis Īoniōs flūctūs aequāre sequendō,
clāmōrem immēnsum tollit, quō pontus et omnēs
contremuēre undae, penitusque exterrita tellūs
Italiae, curvīsque immūgiit Aetna cavernīs.
At genus ē silvīs Cyclōpum et montibus altīs
excītum ruit ad portūs, et lītora complent.
Cernimus astantīs nēquīquam lūmine torvō
Aetnaeōs frātrēs, caelō capita alta ferentīs,
concilium horrendum, quālēs cum vertice celsō
āēriae quercūs aut cōniferae cyparissī
cōnstiterunt, silva alta Iovis lūcusve Diānae.
Praecipitīs metus ācer agit quōcumque rudentīs
excutere et ventīs intendere vēla secundīs.
Contrā iussa monent Helenī Scyllam atque Charybdim
inter, utramque viam lētī discrīmine parvō,
nī teneant cursūs; certum est dare lintea retrō.
Ecce autem Boreās angustā ab sēde Pelōrī
missus adest; vīvō praetervehor ōstia saxō
Pantagiae, Megarōsque sinūs, Thapsumque iacentem.
Tālia mōnstrābat relegēns errāta retrōrsus
lītora Achaemenidēs, comes īnfēlīcis Ulixī.
Sīcaniō praetenta sinū iacet īnsula contrā
Plēmyrium undōsum; nomen dīxēre priōrēs
Ortygiam. Alphēum fāma est hūc, Ēlidis amnem,
occultās ēgisse viās subter mare, quī nunc
ōre, Arethūsa, tuō Siculīs cōnfunditur undīs.
Iussī nūmina magna locī venerāmur, et inde
exsuperō praepingue solum stāgnantis Helōrī.
Hinc altās cautīs prōiectaque saxa Pachȳnī
rādimus, et Fātīs numquam concessa movērī
appāret Camarīna procul, campīque Gelōī,
immānisque Gelā fluviī cognōmine dicta.
Arduus inde Acragās ostentat maxima longē
moenia, magnanimum quondam generātor equōrum,
tēque datīs linquō ventīs, palmōsa Selīnūs,
et vada dūra legō saxīs Lilybēia caecīs.
Hinc Drepanī mē portus et inlaetābilis ōra
accipit. Hīc, pelagī tot tempestātibus āctus,
heu genitōrem, omnis cūrae cāsūsque levāmen,
āmittō Anchīsēn; hīc mē, pater optimē, fessum
dēseris, heu tantīs nēquīquam ērēpte perīclīs!
Nec vātēs Helenus, cum multa horrenda monēret,
hōs mihi praedīxit lūctūs, nōn dīra Celaenō.
Hic labor extrēmus, longārum haec mēta viārum;
hinc mē dīgressum vestrīs deus appulit ōrīs."
Sīc pater Aenēās intentīs omnibus ūnus
fāta renarrābat dīvum cursūs docēbat.
Conticuit tandem, factōque hīc fīne quiēvit.
At rēgīna, gravī iam dūdum saucia cūrā,
vulnus alit vēnīs, et caecō carpitur ignī.
Multa virī virtūs animō multusque recursat
gentis honōs; haerent īnfīxī pectore vultūs
verbaque, nec placidam membrīs dat cūra quiētem.
Postera Phoebēā lūstrābat lampade terrās
ūmentemque Aurōra polō dīmōverat umbram,
cum sīc ūnanimam adloquitur male sāna sorōrem:
"Anna soror, quae mē suspēnsam īnsomnia terrent!
Quis novus hic nostrīs successit sēdibus hospes,
quem sēsē ōre ferēns, quam fortī pectore et armīs!
Crēdō equidem, nec vāna fidēs, genus esse deōrum.
Dēgenerīs animōs timor arguit. Heu, quibus ille
iactātus fātīs! Quae bella exhausta cānēbat!
Sī mihi nōn animō fīxum immōtumque sedēret,
nē cui mē vinclō vellem sociāre iugālī,
postquam prīmus amor dēceptam morte fefellit,
sī nōn pertaesum thalamī taedaeque fuisset,
huic ūnī forsan potuī succumbere culpae,
Anna, fatēbor enim, miserī post fāta Sychaeī
coniugis et sparsōs frāternā caede Penātīs,
sōlus hic īnflexit sēnsūs animumque labantem
impulit. Agnōscō veteris vestīgia flammae.
Sed mihi vel tellūs optem prius īma dehīscat
vel pater omnipotēns adigat mē fulmine ad umbrās,
pallentīs umbrās Erebī noctemque profundam,
ante, pudor, quam tē violō aut tua iūra resolvō.
Ille meōs, prīmus quī mē sibi iūnxit, amōrēs
abstulit: ille habeat sēcum servetque sepulcrō."
Sīc effāta, sinum lacrimīs implēvit obortīs.
Anna rēfert: "Ō lūce magis dīlēcta sorōrī,
sōlane perpetuā maerēns carpēre iuventā,
nec dulcīs nātōs Veneris nec praemia nōris?
Id cinerem aut Mānīs crēdis cūrāre sepultōs?
Estō: aegram nūllī quondam flexēre marītī,
nōn Libyae, nōn ante Tyrō, dēspectus Iarbās
ductōrēsque aliī, quōs Āfrica, terra triumphīs
dīves, alit: placitōne etiam pugnābis amōrī?
Nec venit in mentem quōrum cōnsēderis arvīs?
Hinc Gaetūlae urbēs, genus īnsuperābile bellō,
et Numidae īnfrēnī cingunt et inhospita Syrtis,
hinc dēserta sitī regiō lātēque furentēs
Barcaeī. Quid bella Tyrō surgentia dīcam
germānīque minās?
Dīs equidem auspicibus reor et Iūnōne secundā
hunc cursum Īliacās ventō tenuisse carīnās.
Quam tū urbem, soror, hanc cernēs, quae surgere rēgna
coniugiō tālī! Teucrum comitantibus armīs
Pūnica sē quantīs attollet glōria rēbus!
Tū modō posce deōs veniam, sacrīsque litātīs
indulgē hospitiō, causāsque innecte morandī,
dum pelagō dēsaevit hiems et aquōsus Orīōn,
quassātaeque ratēs, dum nōn tractābile caelum."
Hīs dictīs incēnsum animum īnflammāvit amōre,
spemque dedit dubiae mentī, solvitque pudōrem.
Prīncipiō dēlūbra adeunt, pācemque per ārās
exquīrunt; mactant lēctās dē mōre bidentīs
lēgiferae Cererī Phoebōque patrīque Lyaeō,
Iūnōnī ante omnīs, cui vincla iugālia cūrae;
ipsa tenēns dextrā pateram pulcherrima Dīdō
candentis vaccae media inter cornua fundit,
aut ante ōra deum pinguīs spatiātur ad ārās,
īnstauratque diem dōnīs, pecudumque reclūsīs
pectoribus inhiāns spīrantia cōnsulit exta.
Heu vātum ignārae mentēs! Quid vōta furentem,
quid dēlūbra iuvant? Ēst mollīs flamma medullās
intereā, et tacitum vīvit sub pectore vulnus.
Ūritur īnfēlīx Dīdō, tōtāque vagātur
urbe furēns, quālis coniectā cerva sagittā,
quam procul incautam nemora inter Crēsia fīxit
pāstōr, agēns tēlīs, līquitque volātile ferrum
nescius; illa fugā silvās saltūsque peragrat
Dictaeōs: haeret laterī lētālis harundō.
Nunc media Aenēān sēcum per moenia dūcit,
Sīdoniāsque ostentat opēs urbemque parātam:
incipit effārī, mediāque in vōce resistit;
nunc eadem, lābente diē, convīvia quaerit,
Īliacōsque iterum dēmēns audīre labōrēs
exposcit, pendetque iterum narrantis ab ōre.
Post, ubi dīgressī, lūmenque obscūra vicissim
lūna premit, suādentque cadentia sīdera somnōs,
sōla domō maeret vacuā, strātīsque relictīs
incubat. Illum absēns absentem auditque videtque,
aut gremiō Ascanium, genitōris imāgine capta,
dētinet, īnfandum sī fallere possit amōrem.
Nōn coeptae adsurgunt turrēs, nōn arma iuventūs
exercet, portūsve aut prōpugnācula bellō
tūta parant; pendent opera interrupta, minaeque
mūrōrum ingentēs, aequātaque māchina caelō.
Quam simul ac tālī persēnsit peste tenērī
cāra Iovis coniūnx nec fāmam obstāre furōrī,
tālibus aggreditur Venerem Sāturnia dictīs:
"Ēgregiam vērō laudem et spolia ampla refertis
tūque puerque tuus; magnum et memorābile nūmen,
ūna dolō dīvum sī fēmina victa duōrum est.
Nec mē adeō fallit veritam tē moenia nostra
suspectās habuisse domōs Carthāginis altae.
Sed quis erit modus, aut quō nunc certāmine tantō?
Quīn potius pācem aeternam pactōsque hymenaeōs
exercēmus? Habēs tōtā quod mente petīstī:
ārdet amāns Dīdō trāxitque per ossa furōrem.
Commūnem hunc ergō populum paribusque regāmus
auspiciīs; liceat Phrygiō servīre marītō
dōtālīsque tuae Tyriōs permittere dextrae."
Ollī (sēnsit enim simulātā mente locūtam,
quō rēgnum Italiae Libycās āverteret ōrās)
sīc contrā est ingressa Venus: "Quis tālia dēmēns
abnuat, aut tēcum mālit contendere bellō,
sī modō, quod memorās, factum fortūna sequātur?
Sed Fātīs incerta feror, sī Iuppiter ūnam
esse velit Tyriīs urbem Troiā profectīs,
miscērīve probet populōs aut foedera iungī.
Tū coniūnx, tibi fās animum temptāre precandō.
Perge: sequar." Tum sīc excēpit rēgia Iūnō:
"Mēcum erit iste labor. Nunc quā ratiōne quod īnstat
cōnfierī possit paucīs, adverte, docēbō.
Vēnātum Aenēās ūnā miserrima Dīdō
in nemus īre parant, ubi prīmōs crāstinus ortūs
extulerit Tītān radiīsque retēxerit orbem.
Hīs egō nigrantem commixtā grandine nimbum,
dum trepidant ālae saltūsque indāgine cingunt,
dēsuper īnfundam, et tonitrū caelum omne ciēbō.
Diffugient comitēs, et nocte tegentur opācā;
spēluncam Dīdō dux et Trōiānus eandem
dēvenient. Aderō, et, tua sī mihi certa voluntās,
cōnubiō iungam stabilī propriamque dicābō;
hic Hymenaeus erit." Nōn adversāta petentī .
adnuit, atque dolīs rīsit Cytherēa repertīs.
Ōceanum intereā surgēns Aurōra relīquit.
It portīs iubare exortō dēlēcta iuventūs;
rētia rāra, plagae, lātō vēnābula ferrō
Massȳlīque ruunt equitēs et odōra canum vīs.
Rēgīnam thalamō cūnctantem ad līmina prīmī
Poenōrum exspectant, ostrōque īnsignis et aurō
stat sonipēs ac frēna ferōx spūmantia mandit.
Tandem prōgreditur, magnā stīpante catervā,
Sīdoniam pictō chlamydem circumdata limbō,
cui pharetra ex aurō, crīnēs nōdantur in aurum,
aurea purpuream subnectit fībula vestem.
Nec nōn et Phrygiī comitēs et laetus Iūlus
incēdunt; ipse ante aliōs pulcherrimus omnīs
īnfert sē socium Aenēās atque agmina iungit.
Quālis ubi hībernam Lyciam Xanthīque fluenta
dēserit, ac Dēlum māternam invīsit Apollō
īnstauratque chorōs, mixtīque altāria circum
Crētesque Dryopesque fremunt pictīque Agathyrsī,
ipse iugīs Cynthī graditur mollīque fluentem
fronde premit crīnem fingēns atque implicat aurō,
tēla sonant umerīs, haud illō sēgnior ībat
Aenēās, tantum ēgregiō decus ēnitet ōre.
Postquam altōs ventum in montīs atque invia lūstra,
ecce ferae saxī dēiectae vertice caprae
dēcurrēre iugīs; aliā dē parte patentīs
trānsmittunt cursū campōs, atque agmina cervī
pulverulenta fugā glomerant, montīsque relincunt.
At puer Ascanius mediīs in vallibus ācrī
gaudet equō, iamque hōs cursū, iam praeterit illōs,
spūmantemque darī pecora inter inertia vōtīs
optat aprum, aut fulvum dēscendere monte leōnem.
Intereā magnō miscērī murmure caelum
incipit; īnsequitur commixtā grandine nimbus,
et Tyriī comitēs passim et Trōiāna iuventūs
Dardaniusque nepōs Veneris dīversa per agrōs
tēcta metū petiēre; ruunt dē montibus amnēs.
Spēluncam Dīdō dux et Trōiānus eandem
dēveniunt. Prīma et Tellūs et prōnuba Iūnō
dant signum; fulsēre ignēs et cōnscius aethēr
cōnubiīs, summōque ululārunt vertice nymphae.
Ille diēs prīmus lētī prīmusque malōrum
causa fuit, neque enim speciē fāmāve movētur,
nec iam fūrtīvum Dīdō meditātur amōrem:
coniugium vocat; hōc praetēxit nōmine culpam.
Extemplō Libyae magnās it Fāma per urbīs,
Fāma, malum quā nōn aliud vēlōcius ūllum.
Mōbilitāte viget vīrīsque adquīrit eundō;
parva metū prīmō, mox sēsē attollit in aurās,
ingrediturque solō, et caput inter nūbila condit.
Illam Terra parēns, īrā inrītāta deōrum,
extrēmam, ut perhibent, Coeō Enceladōque sorōrem
prōgenuit, pedibus celerem et pernīcibus ālīs,
mōnstrum horrendum, ingēns, cui, quot sunt corpore plūmae,
tot vigilēs oculī subter (mīrābile dictū),
tot linguae, totidem ōra sonant, tot subrigit aurīs.
Nocte volat caelī mediō terraeque per umbram,
strīdēns, nec dulcī dēclīnat lūmina somnō;
lūce sedet custōs aut summī culmine tēctī
turribus aut altīs, et magnās territat urbīs,
tam fictī prāvīque tenāx quam nūntia vērī.
Haec tum multiplicī populōs sermōne replēbat,
^ gaudēns, et pariter facta atque īnfecta cānēbat,
vēnisse Aenēān Trōiānō sanguine crētum,
cui sē pulchra virō dignētur iungere Dīdō;
nunc hiemem inter sē lūxū, quam longa, fovēre,
rēgnōrum immemorēs, turpīque cupīdine captōs.
Haec passim dea foeda virum diffundit in ōra.
Prōtinus ad rēgem cursūs dētorquet Iarbān,
incenditque animum dictīs atque aggerat īrās.
Hic, Hammōne satus raptā Garamantide nymphā,
templa Iovī centum lātīs immānia rēgnīs,
centum ārās posuit, vigilemque sacrāverat ignem,
excubiās dīvum aeternās, pecudumque cruōre
pingue solum, et variīs flōrentia līmina sertīs.
Isque, āmēns animī, et rūmōre accēnsus amārō,
dicitur ante ārās media inter nūmina dīvum
multa Iovem mānibus supplex ōrāsse supīnīs:
"Iuppiter omnipotēns, cui nunc Maurūsia pictīs
gēns epulāta torīs Lēnaeum lībat honōrem,
aspicis haec, an tē, genitor, cum fulmina torquēs,
nēquīquam horrēmus, caecīque in nūbibus ignēs
terrificant animōs et inānia murmura miscent?
Fēmina quae, nostrīs errāns in fīnibus, urbem
exiguam pretiō posuit, cui lītus arandum
cuique locī lēgēs dedimus, cōnūbia nostra
reppulit, ac dominum Aenēān in rēgna recēpit.
Et nunc ille Paris, cum sēmivirō comitātū,
Maeoniā mentum mitrā crīnemque madentem
subnexus, raptō potitur: nōs mūnera templīs
quīppe tuīs ferimus fāmamque fovēmus inānem."
Tālibus ōrantem dictīs ārāsque tenentem
audiit omnipotēns, oculōsque ad moenia torsit
rēgia et oblītōs fāmae meliōris amantis.
Tum sīc Mercurium adloquitur, ac tālia mandat:
"Vāde age, nāte, vocā Zephyrōs, et lābere pinnīs,
Dardaniumque ducem, Tyriā Carthāgine quī nunc
exspectat Fātīsque datās nōn respicit urbīs,
adloquere, et celerīs dēfer mea dicta per aurās.
Nōn illum nōbīs genetrīx pulcherrima tālem
prōmīsit, Grāiumque ideō bis vindicat armīs,
sed fore quī gravidam imperiīs bellōque frementem
Italiam regeret, genus altō ā sanguine Teucrī
prōderet, ac tōtum sub lēgēs mitteret orbem.
Sī nūlla accendit tantārum glōria rērum,
nec super ipse suā mōlītur laude labōrem,
Ascaniōne pater Rōmānās invidet arcīs?
Quid struit, aut quā spē inimīcā in gente morātur
nec prōlem Ausoniam et Lāvīnia respicit arva?
Nāviget! Haec summa est, hic nostrī nūntius estō."
Dīxerat. Ille patris magnī pārēre parābat
imperiō, et prīmum pedibus tālāria nectit
aurea, quae sublīmem ālīs sīve aequora suprā
seu terram rapidō pariter cum flāmine portant.
Tum virgam capit; hāc animās ille ēvocat Orcō
pallentīs, aliās sub Tartara trīstia mittit,
dat somnōs adimitque, et lūmina morte resignat.
Illā frētus, agit ventōs, et turbida trānat
nūbila. Iamque volāns apicem et latera ardua cernit
Atlantis dūrī, caelum quī vertice fulcit,
Atlantis, cīnctum adsiduē cui nūbibus ātrīs
pīniferum caput et ventō pulsātur et imbrī;
nix umerōs īnfūsa tegit; tum flūmina mentō
praecipitant senis, et glaciē riget horrida barba.
Hīc prīmum paribus nītēns CylIēnius ālīs
cōnstitit; hinc tōtō praeceps sē corpore ad undās
mīsit, avī similis, quae circum lītora, circum
piscōsōs scopulōs numilis volat aequora iuxtā.
Haud aliter terrās inter caelumque volābat
lītus harēnōsum ad Libyae ventōsque secābat
māternō veniēns ab avō Cyllēnia prōlēs.
Ut prīmum ālātīs tetigit māgālia plantīs,
Aenēān fundantem arcīs ac tēcta novantem
cōnspicit. Atque illī stēllātus iaspide fulvā
ēnsis erat, Tyriōque ārdēbat mūrice laena
dēmissa ex umerīs, dīves quae mūnera Dīdō
fēcerat, et tenuī tēlās discrēverat aurō.
Continuō invādit: "Tū nunc Carthāginis altae
fundāmenta locās pulchramque uxōrius urbem
exstruis, heu, rēgnī rērumque oblīte tuārum?
Ipse deum tibi mē clārō dēmittit Olympō
rēgnātor, caelum et terrās quī nūmine torquet,
ipse haec ferre iubet celerīs mandāta per aurās.
Quid struis, aut quā spē Libycīs teris ōtia terrīs?
Sī tē nūlla movet tantārum glōria rērum,
nec super ipse tuā mōlīris laude labōrem,
Ascanium surgentem et spēs hērēdis Iūlī
respice, cui rēgnum Italiae Rōmānaque tellūs
dēbentur." Tālī Cyllēnius ōre locūtus
mortālīs vīsūs mediō sermōne relīquit,
et procul in tenuem ex oculīs ēvānuit auram.
At vērō Aenēās aspectū obmūtuit āmēns,
arrēctaeque horrōre comae, et vōx faucibus haesit.
Ārdet abīre fugā dulcīs relinquere terrās,
attonitus tantō monitū imperiōque deōrum.
Heu! Quid agat? Quō nunc rēgīnam ambīre furentem
audeat adfātū? Quae prīma exōrdia sūmat?
Atque animum nunc hūc celerem, nunc dīvidit illūc,
in partīsque rapit variās, perque omnia versat.
Haec alternantī potior sententia vīsa est:
Mnēsthea Sergestumque vocat fortemque Serestum,
classem aptent tacitī sociōsque ad lītora cōgant,
arma parent, et quae rēbus sit causa novandīs
dissimulent; sēsē intereā, quandō optima Dīdō
nesciat et tantōs rumpī nōn spēret amōrēs,
temptātūrum aditūs, et quae mollissima fandī
tempora, quis rēbus dexter modus. Ōcius omnēs
imperiō laetī pārent et iussa facessunt.
At rēgīna dolōs (quis fallere possit amantem?)
praesēnsit, mōtūs excēpit prīma futūrōs,
omnia tūta timēns; eadem impia Fāma furentī
dētulit armārī classem cursumque parārī.
Saevit inops animī, tōtamque incēnsa per urbem
bacchātur, quālis commōtīs excita sacrīs
Thyias, ubi audītō stimulant trietērica Bacchō
orgia, nocturnusque vocat clāmōre Cithaerōn.
Tandem hīs Aenēān compellat vōcibus ultrō:
"Dissimulāre etiam spērāstī, perfide, tantum
posse nefās, tacitusque meā dēcēdere terrā?
Nec tē noster amor nec tē data dextera quondam
nec moritūra tenet crūdēlī fūnere Dīdō?
Quīn etiam hībernō mōlīris sīdere classem,
et mediīs properās Aquilōnibus īre per altum,
crūdēlis. Quid? Sī nōn arva aliēna domōsque
ignōtās peterēs et Troia antīqua manēret,
Troia per undōsum peterētur classibus aequor?
Mēne fugis? Per egō hās lācrimās dextramque tuam tē
(quandō aliud mihi iam miserae nihil ipsa relīquī),
per cōnūbia nostra, per inceptōs hymenaeōs,
sī bene quid dē tē meruī, fuit aut tibi quicquam
dulce meum, miserēre domūs lābentis, et istam,
ōrō, sī quis adhūc precibus locus, exue mentem.
Tē propter Libycae gentēs Nomadumque tyrannī
ōdēre, īnfēnsī Tyriī; tē propter eundem
exstīnctus pudor, et quā sōlā sīdera adībam
fāma prior. Cui mē moribundam dēseris, hospes-
hoc sōlum nomen quoniam dē coniuge restat?
Quid moror? An mea Pygmaliōn dum moenia frāter
dēstruat, aut captam dūcat Gaetūlus Iarbās?
Saltem sī qua mihi dē tē suscepta fuisset
ante fugam subolēs, sī quis mihi parvulus aulā
lūderet Aenēās, quī tē tamen ōre referret,
nōn equidem omnīnō capta ac dēserta vidērer."
Dīxerat. Ille Iovis monitīs immōta tenēbat
lūmina, et obnīxus cūram sub corde premēbat.
Tandem pauca rēfert: "Egō tē, quae plūrima fandō
ēnumerāre valēs, numquam, rēgīna, negābō
prōmeritam, nec mē meminisse pigēbit Elissae,
dum memor ipse meī, dum spīritus hōs regit artūs.
Prō rē pauca loquar. Neque egō hanc abscondere fūrtō
spērāvī (nē finge) fugam, nec coniugis umquam
praetendī taedās, aut haec in foedera vēnī.
Mē sī Fāta meīs paterentur dūcere vītam
auspiciīs et sponte meā compōnere cūrās,
urbem Trōiānam prīmum dulcīs meōrum
reliquiās colerem, Priamī tēcta alta manērent,
et recidīva manū posuissem Pergama victīs.
Sed nunc Italiam magnam Grȳnēus Apollō,
Italiam Lyciae iussēre capessere sortēs;
hic amor, haec patria est. Sī tē Carthāginis arcēs
Phoenissam Libycaeque aspectus dētinet urbīs,
quae tandem Ausoniā Teucrōs cōnsīdere terrā
invidia est? Et nōs fās extera quaerere rēgna.
Mē patris Anchīsae, quotiēns ūmentibus umbrīs
nox operit terrās, quotiēns astra ignea surgunt,
admonet in somnīs et turbida terret imāgō,
mē puer Ascanius capitisque iniūria cārī
quem rēgnō Hesperiae fraudō et fātālibus arvīs.
Nunc etiam interpres dīvum, Iove missus ab ipsō-
testor utrumque caput-celerīs mandāta per aurās
dētulit; ipse deum manifēstō in lūmine vīdī
intrantem mūrōs, vōcemque hīs auribus hausī.
Dēsine mēque tuīs incendere tēque querēlīs;
Italiam nōn sponte sequor."
Tālia dīcentem iam dūdum āversa tuētur,
hūc illūc volvēns oculōs tōtumque pererrat
lūminibus tacitīs, et sīc accēnsa profātur:
"Nec tibi dīva parēns, generis nec Dardanus auctor,
perfide, sed dūrīs genuit tē cautibus horrēns
Caucasus, Hyrcānaeque admōrunt ūbera tigrēs.
Nam quid dissimulō, aut quae mē ad maiōra reservō?
Num flētū ingemuit nostrō? Num lūmina flexit?
Num lācrimās victus dedit, aut miserātus amantem est?
Quae quibus anteferam? Iam iam nec maxima Iūnō
nec Sāturnius haec oculīs pater aspicit aequīs.
Nūsquam tūta fidēs. Ēiectum lītore, egentem
excēpī, et rēgnī dēmēns in parte locāvī,
āmissam classem, sociōs ā morte redūxī.
Heu! Furiīs incēnsa feror! Nunc augur Apollō,
nunc Lyciae sortēs, nunc et Iove missus ab ipsō
interpres dīvum fert horrida iussa per aurās.
Scīlicet is superīs labor est, ea cūra quiētōs
sollicitat. Neque tē teneō neque dicta refellō;
ī, sequere Italiam, ventīs pete rēgna per undās.
Spērō equidem mediīs, sī quid pia nūmina possunt,
supplicia hausūrum scopulīs, et nōmine Dīdō
saepe vocātūrum. Sequar ātrīs ignibus absēns,
et, cum frīgida mors animā sēdūxerit artūs,
omnibus umbra locīs aderō. Dabis, improbe, poenās.
Audiam, et haec Mānīs veniet mihi fāma sub īmōs."
Hīs medium dictīs sermōnem abrumpit, et aurās
aegra fugit, sēque ex oculīs āvertit et aufert,
linquēns multa metū cūnctantem et multa volentem
dīcere. Suscipiunt famulae, collāpsa membra
marmoreō referunt thalamō strātīsque repōnunt.
At pius Aenēās, quamquam lēnīre dolentem
sōlandō cupit et dictīs āvertere cūrās,
multa gemēns magnōque animum labefactus amōre
iussa tamen dīvum exsequitur, classemque revīsit.
Tum vērō Teucrī incumbunt, et lītore celsās
dēdūcunt tōtō nāvīs. Natat ūncta carīna,
frondentīsque ferunt rēmōs et rōbora silvīs
īnfabricāta fugae studiō.
Migrantīs cernās tōtāque ex urbe ruentīs,
ac velut ingentem formīcae farris acervum
cum populant, hiemis memorēs, tēctōque repōnunt:
it nigrum campīs agmen, praedamque per herbās
convectant calle angustō; pars grandia trūdunt
obnīxae frūmenta umerīs, pars agmina cōgunt
castīgantque morās; opere omnis sēmita fervet.
Quis tibi tum, Dīdō, cernentī tālia sēnsus,
quōsve dabās gemitūs, cum lītora fervere lātē
prōspicerēs arce ex summā, tōtumque vidērēs
miscērī ante oculōs tantīs clāmōribus aequor!
Improbe amor, quid nōn mortālia pectora cōgis!
Īre iterum in lācrimās, iterum temptāre precandō
cōgitur et supplex animōs summittere amōrī
nē quid inexpertum frūstrā moritūra relinquat.
"Anna, vidēs tōtō properārī lītore circum:
undique convēnēre; vocat iam carbasus aurās,
puppibus et laetī nautae imposuēre corōnās.
Hunc egō sī potuī tantum spērāre dolōrem,
et perferre, soror, poterō. Miserae hoc tamen ūnum
exsequere, Anna, mihi, sōlam nam perhdus ille
tē colere, arcānōs etiam tibi crēdere sēnsūs,
sōla virī mollīs aditūs et tempora nōrās.
Ī, soror, atque hostem supplex adfāre superbum.
Nōn egō cum Danaīs Trōiānam exscindere gentem
Aulide iūrāvī, classemve ad Pergama mīsī,
nec patris Anchīsae cinerem Mānīsve revellī:
cūr mea dicta negat dūrās dēmittere in aurīs?
Quō ruit? Extrēmum hoc miserae det mūnus amantī;
exspectet facilemque fugam ventōsque ferentīs.
Nōn iam coniugium antīcum, quod prōdidit, ōrō,
nec pulchrō ut Latiō careat rēgnumque relinquat;
tempus ināne petō, requiem spatiumque furōrī,
dum mea mē victam doceat fortūna dolēre.
Extrēmam hanc ōrō veniam (miserēre sorōris),
quam mihi cum dederit, cumulātam morte remittam."
Tālibus ōrābat, tālīsque miserrima flētūs
fertque refertque soror. Sed nūllīs ille movētur
flētibus, aut vōcēs ūllās tractābilis audit;
Fāta obstant, placidāsque virī deus obstruit aurīs.
Ac velut annōsō validam cum rōbore quercum
Alpīnī Boreae nunc hinc nunc flātibus illinc
ēruere inter sē certant, it strīdor, et altae
cōnsternunt terram concussō stīpite frondēs,
ipsa haeret scopulīs, et quantum vertice ad aurās
aetheriās, tantum rādīce in Tartara tendit,
haud secus adsiduīs hinc atque hinc vōcibus hērōs
tunditur, et magnō persentit pectore cūrās:
mēns immōta manet; lacrimae volvuntur inānēs.
Tum vērō īnfēlīx, Fātīs exterrita, Dīdō
mortem ōrat; taedet caelī convexa tuērī
Quō magis inceptum peragat lūcemque relinquat,
vīdit, tūricremīs cum dōna impōneret ārīs,
(horrendum dictū) laticēs nigrēscere sacrōs,
fūsaque in obscēnum sē vīna vma cruōrem.
Hoc vīsum nūllī, nōn ipsī effāta sorōrī.
Praetereā fuit in tēctīs dē marmore templum
coniugis antīquī, mīrō quod honōre colēbat,
velleribus niveīs et fēstā fronde revīnctum;
hinc exaudīrī vōcēs et verba vocantis
vīsa virī, nox cum terrās obscūra tenēret,
sōlaque culminibus fērālī carmine būbō
saepe querī et longās in flētum dūcere vōcēs;
multa praetereā vātum praedicta priōrum
terribilī monitū horrificant. Agit ipse furentem
in somnīs ferus Aenēās, semperque relinquī
sōla sibi, semper longam incomitāta vidētur
īre viam, et Tyriōs dēsertā quaerere terrā,
Eumenidum velutī dēmēns videt agmina Pentheus,
et sōlem geminum et duplicīs sē ostendere Thēbās,
aut Agamemnonius scaenīs agitātur Orestēs,
armātam facibus mātrem et serpentibus ātrīs
cum fugit, ultrīcēsque sedent in līmine Dīrae.
Ergō ubi concēpit furiās ēvicta dolōre,
dēcrēvitque morī, tempus sēcum ipsa modumque
exigit, et, maestam dictīs aggressa sorōrem,
cōnsilium vultū tegit, ac spem fronte serēnat:
"Invēnī, germāna, viam (grātāre sorōrī),
quae mihi reddat eum vel eō mē solvat amantem.
Ōceanī fīnem iuxtā sōlemque cadentem
ultimus Aethiopum locus est, ubi maximus Atlās
axem umerō torquet, stēllīs ārdentibus aptum;
hinc mihi Massȳlae gentis mōnstrāta sacerdōs,
Hesperidum templī custōs epulāsque dracōnī
quae dabat et sacrōs servābat in arbore rāmōs,
spargēns ūmida mella sopōriferumque papāver.
Haec sē carminibus prōmittit solvere mentīs,
quās velit, ast aliīs dūrās immittere cūrās,
sistere aquam fluviīs et vertere sīdera retrō,
nocturnōsque movet Mānīs; mūgīre vidēbis
sub pedibus terram et dēscendere montibus ornōs.
Testor, cāra, deōs et tē, germāna, tuumque
dulce caput magicās invītam accingier artīs.
Tū sēcrēta pyram tēctō interiōre sub aurās
ērige, et arma virī, thalamō quae fīxa relīquit
impius, exuviāsque omnīs lectum iugālem,
quō periī, superimpōnās; abolēre nefandī
cūncta virī monumenta iuvat, mōnstratque sacerdōs."
Haec effāta silet; pallor simul occupat ōra.
Nōn tamen Anna novīs praetexere fūnera sacrīs
germānam crēdit, nec tantōs mente furōrēs
concipit, aut graviōra timet quam morte Sychaeī.
Ergō iussa parat.
At rēgīna, pyrā pcnetrālī in sēde sub aurās
ērēctā, ingentī taedīs atque īlice sectā,
intenditque locum sertīs et fronde corōnat
fūnereā; super exuviās ēnsemque relictum
effigiemque torō locat, haud ignāra futūrī.
Stant ārae circum, et crīnīs effūsa sacerdōs
ter centum tonat ōre deōs, Erebumque, Chaosque,
tergeminamque Hecatēn, tria virginis ōra Diānae.
Sparserat et laticēs simulātōs fontis Avernī,
falcibus ad messae ad lūnam quaeruntur aēnīs
pūbentēs herbae, nigrī cum lacte venēnī;
quaeritur et nāscentis equī dē fronte revulsus
et mātrī praerēptus amor.
Ipsa molā manibusque piīs altāria iuxtā,
ūnum exūta pedem vinclīs, in veste recīnctā,
testātur moritūra deōs et cōnscia fātī
sīdera; tum, sī quod nōn aequō foedere amantis
cūrae nūmen habet iūstumque memorque, precātur.
Nox erat, et placidum carpēbant fessa sopōrem
corpora per terrās, silvaeque et saeva quiērant
aequora, cum mediō volvuntur sīdera lāpsū,
cum tacet omnis ager, pecudēs pictaeque volucrēs,
quaeque lacūs lātē liquidōs quaeque aspera dūmīs
rūra tenent, somnō positae sub nocte silentī.
Lēnībant cūrās et corda oblīta labōrum.
At nōn īnfēlīx animī Phoenissa nec umquam
solvitur in somnōs oculīsve aut pectore noctem
accipit; ingeminant cūrae, rūrsusque resurgēns
saevit amor, magnōque īrārum flūctuat aestū.
Sīc adeō īnsistit, sēcumque ita corde volūtat:
"Ēn quid agō? Rūrsusne procōs inrīsa priōrēs
experiar, Nomadumque petam cōnūbia supplex,
quōs egō sim totiēns iam dēdignāta marītōs?
Īliacās igitur classīs atque ultima Teucrum
iussa sequar? Quiane auxiliō iuvat ante levātōs,
et bene apud memorīs veteris stat grātia factī?
Quis mē autem, fāc velle, sinet, ratibusve superbīs
invīsam accipiet? Nescīs, heu! perdita, necdum
Lāomedontēae sentīs periūria gentis?
Quid tum? Sōla fugā nautās comitābor ovantīs,
an Tyriīs omnīque manū stīpāta meōrum
īnferar, et, quōs Sīdoniā vix urbe revellī,
rūrsus agam pelagō, et ventīs dare vēla iubēbō?
Quīn morere, ut merita es, ferrōque āverte dolōrem.
Tū lacrimīs ēvicta meīs, tū prīma furentem
hīs, germāna, malīs onerās, atque obicis hostī.
Nōn licuit thalamī expertem sine crīmine vītam
dēgere, mōre ferae, tālīs nec tangere cūrās!
Nōn servāta fidēs cinerī prōmissa Sychaeō!"
Tantōs illa suō rumpēbat pectore questūs.
Aenēās celsā in puppī, iam certus eundī,
carpēbat somnōs, rēbus iam rīte parātīs.
Huic sē fōrma deī vultū redeuntis eōdem
obtulit in somnīs, rūrsusque ita vīsa monēre est,
omnia Mercuriō similis, vōcemque colōremque
et crīnīs flāvōs et membra decōra iuventā:
"Nāte deā, potes hōc sub cāsū dūcere somnōs,
nec quae tē circum stent deinde perīcula cernis,
dēmēns, nec zephyrōs audīs spīrāre secundōs?
Illa dolōs dīrumque nefās in pectore versat,
certa morī, variōque īrārum flūctuat aestū.
Nōn fugis hinc praeceps, dum praecipitāre potestās?
Iam mare turbārī trabibus saevāsque vidēbis
collūcēre facēs, iam fervere lītora flammīs,
sī tē hīs attigerit terrīs Aurōra morantem.
Hēia age, rumpe morās! Varium et mūtābile semper
fēmina." Sīc fātus, noctī sē immiscuit ātrae.
Tum vērō Aenēās, subitīs exterritus umbrīs,
corripit ē somnō corpus sociōsque fatīgat:
"Praecipitēs vigilāte, virī, et cōnsīdite trānstrīs,
solvite vēla citī. Deus aethere missus ab altō
fēstīnāre fugam tortōsque incīdere fūnīs
ecce iterum stimulat. Sequimur tē, sāncte deōrum,
quisquis es, imperiōque iterum pārēmus ovantēs.
Adsīs ō placidusque iuvēs, et sīdera caelō
dextra ferās." Dīxit, vāgīnāque ēripit ēnsem
fulmineum, strictōque ferit retinācula ferrō.
Īdem omnīs simul ārdor habet: rapiuntque ruuntque,
lītora dēseruēre, latet sub classibus aequor,
adnīxī torquent spūmās, et caerula verrunt.
Et iam prīma novō spargēbat lūmine terrās
Tīthōnī croceum linquēns Aurōra cubīle.
Rēgīna, ē speculīs ut prīmum albēscere lūcem
vīdit et aequātīs classem prōcēdere vēlīs,
lītoraque et vacuōs sēnsit sine rēmige portūs,
terque quaterque manū pectus percussa decōrum,
flāventīsque abscissa comās, "Prō Iuppiter! Ībit
hic," ait, "et nostrīs inlūserit advena rēgnīs?
Nōn arma expedient tōtāque ex urbe sequentur,
dēripientque ratīs aliī nāvālibus? Īte,
ferte citī flammās, date tēla, impellite rēmōs!
Quid loquor aut ubi sum? Quae mentem īnsānia mūtat?
Īnfēlīx Dīdō, nunc tē facta impia tangunt?
Tum decuit, cum scēptra dabās. Ēn dextra fidēsque,
quem sēcum patriōs aiunt portāre Penātīs,
quem subiisse umerīs cōnfectum aetāte parentem!
Nōn potuī abrēptum dīvellere corpus et undīs
spargere, nōn sociōs, nōn ipsum absūmere ferrō
Ascanium patriīsque epulandum pōnere mēnsīs?
Vērum anceps pugnae fuerat fortūna. Fuisset:
quem metuī moritūra? Facēs in castra tulissem
implēssemque forōs flammīs, nātumque patremque
cum genere exstīnxem, mēmet super ipsa dedissem.
Sōl, quī terrārum flammīs opera omnia lūstrās,
tūque, hārum interpres cūrārum et cōnscia Iūnō,
nocturnīsque Hecatē triviīs ululāta per urbīs,
et Dīrae ultrīcēs, et dī morientis Elissae,
accipite haec, meritumque malīs advertite nūmen,
et nostrās audīte precēs. Sī tangere portūs
īnfandum caput ac terrīs adnāre necesse est,
et sīc fāta Iovis poscunt, hic terminus haeret,
at bellō audācis populī vexātus et armīs,
fīnibus extorris, complexū āvulsus Iūlī,
auxilium implōret, videatque indigna suōrum
fūnera, nec, cum sē sub lēgēs pācis inīquae
trādiderit, rēgnō aut optātā lūce fruātur,
sed cadat ante diem mediāque inhumātus harēnā.
Haec precor, hanc vōcem extrēmam cum sanguine fundō.
Tum vōs, ō Tyriī, stirpem et genus omne futūrum
exercēte odiīs, cinerīque haec mittite nostrō
mūnera. Nūllus amor populīs nec foedera suntō;
exoriāre aliquis nostrīs ex ossibus ultor,
quī face Dardaniōs ferrōque sequāre colōnōs,
nunc, ōlim, quōcumque dabunt sē tempore vīrēs;
lītora lītoribus contrāria, flūctibus undās
imprecor, arma armīs; pugnent ipsīque nepōtēsque."
Haec ait, et partīs animum versābat in omnīs,
invīsam quaerēns quam prīmum abrumpere lūcem.
Tum breviter Barcēn nūtrīcem adfāta Sychaeī
(namque suam patriā antīquā cinis āter habēbat):
"Annam, cāra mihi nūtrīx, hūc siste sorōrem;
dīc corpus properet fluviālī spargere lymphā
et pecudēs sēcum et mōnstrāta piācula dūcat;
sīc veniat, tūque ipsa piā tege tempora vittā;
sacra Iovī Stygiō, quae rīte incepta parāvī,
perficere est animus, fīnemque impōnere cūrīs,
Dardaniīque rogum capitis permittere flammae."
Sīc ait. Illa gradum studiō celerābat anīlem.
At trepida et coeptīs immānibus effera Dīdō,
sanguineam volvēns aciem, maculīsque trementīs
interfūsa genās, et pallida morte futūrā,
interiōra domūs inrumpit līmina, et altōs
cōnscendit furibunda rogōs, ēnsemque reclūdit
Dardanium, nōn hōs quaesītum mūnus in ūsūs.
Hīc, postquam Īliacās vestīs nōtumque cubīle
cōnspēxit, paulum lacrimīs et mente morāta
incubuitque torō dīxitque novissima verba:
"Dulcēs exuviae, dum Fāta deusque sinēbat,
accipite hanc animam, mēque hīs exsolvite cūrīs.
Vīxī, et quem dederat cursum fortūna perēgī,
et nunc magna meī sub terrās ībit imāgō.
Urbem praeclāram statuī, mea moenia vīdī,
ulta virum poenās inimīcō ā frātre recēpī,
fēlīx, heu! nimium fēlīx, sī lītora tantum
numquam Dardaniae tetigissent nostra carīnae!"
Dīxit, et, ōs impressa torō, "Moriēmur inultae,
sed moriāmur," ait; "sīc, sīc iuvat īre sub umbrās.
Hauriat hunc oculīs ignem crūdēlis ab altō
Dardanus, et nostrae sēcum ferat ōmina mortis."
Dīxerat, atque illam media inter tālia ferrō
collāpsam aspiciunt comitēs, ēnsemque cruōre
spūmantem sparsāsque manūs. It clāmor ad alta
ātria; concussam bacchātur Fāma per urbem.
Lāmentīs gemitūque et fēmineō ululātū
tēcta fremunt, resonat magnīs plangōribus aethēr,
nōn aliter quam sī immissīs ruat hostibus omnis
Carthāgō, aut antīqua Tyros, flammaeque furentēs
culmina perque hominum volvantur perque deōrum.
Audiit exanimis, trepidōque exterrita cursū
unguibus ōra soror foedāns et pectora pugnīs
per mediōs ruit, ac morientem nōmine clāmat:
"Hoc illud, germāna, fuit? Mē fraude petēbās?
Hoc rogus iste mihi, hoc ignēs āraeque parābant?
Quid prīmum dēserta querar? Comitemne sorōrem
sprēvistī moriēns? Eadem mē ad fāta vocāssēs!
Īdem ambās ferrō dolor atque eadem hōra tulisset.
Hīs etiam strūxī mānibus patriōsque vocāvī
vōce deōs, sīc tē ut positā crūdēlis abessem!
Exstīnxtī tē mēque, soror, populumque patrēsque
Sīdoniōs urbemque tuam. Date vulnera lymphīs
abluam, et, extrēmus sī quis super hālitus errat,
ōre legam." Sīc fāta, gradūs ēvāserat altōs,
sēmianimemque sinū germānam amplexa fovēbat
cum gemitū, atque ātrōs siccābat veste cruōrēs.
Illa gravīs oculōs cōnāta attollere rūrsus
dēficit; īnfīxum strīdit sub pectore vulnus.
Ter sēsē attollēns cubitōque adnīxa levāvit;
ter revolūta torō est, oculīsque errantibus altō
quaesīvit caelō lūcem, ingemuitque repertā.
Tum Iūnō omnipotēns, longum miserāta dolōrem
difficilīsque obitūs, Īrim dēmīsit Olympō,
quae luctantem animam nexōsque resolveret artūs.
Nam quia nec fātō meritā nec morte perībat,
sed misera ante diem subitōque accēnsa furōre,
nōndum illī flāvum Prōserpina vertice crīnem
abstulerat, Stygiōque caput damnāverat Orcō.
Ergō Īris croceīs per caelum rōscida pinnīs
mīlle trahēns variōs adversō sōle colōrēs
dēvolat, et suprā caput adstitit. "Hunc egō Dītī
sācrum iussa ferō, tēque istō corpore solvō."
Sīc ait, et dextrā crīnem secat; omnis et ūnā
dīlāpsus calor, atque in ventōs vīta recessit.
Intereā medium Aenēās iam classe tenēbat
certus iter, flūctūsque ātrōs Aquilōne secābat,
moenia respiciēns, quae iam īnfēlīcis Elissae
collūcent flammīs. Quae tantum accenderit ignem
causa latet, dūrī magnō sed amōre dolōrēs
pollūtō nōtumque furēns quid fēmina possit
trīste per augurium Teucrōrum pectora dūcunt.
Ut pelagus tenuēre ratēs, nec iam amplius ūlla
occurrit tellūs, maria undique et undique caelum,
ollī caeruleus suprā caput astitit imber,
noctem hiememque ferēns, et inhorruit unda tenebrīs.
Ipse gubernātor puppī Palinūrus ab altā:
"Heu! Quianam tantī cīnxērunt aethera nimbī,
quidve, pater Neptūne, parās?" Sīc deinde locūtus
colligere arma iubet validīsque incumbere rēmīs,
oblīquatque sinūs in ventum, ac tālia fātur:
"Magnanime Aenēā, nōn, sī mihi Iuppiter auctor
spondeat, hōc spērem Italiam contingere caelō.
Mūtātī trānsversa fremunt et Vespere ab ātrō
cōnsurgunt ventī, atque in nūbem cōgitur āēr,
nec nōs obnītī contrā nec tendere tantum
sufficimus. Superat quoniam fortūna, sequāmur,
quoque vocat vertamus iter. Nec lītora longē
fīda reor frāterna Erycis portūs Sicānōs,
sī modō rīte memor servāta remētior astra."
Tum pius Aenēās: "Equidem sīc poscere ventōs
iam dūdum et frūstrā cernō tē tendere contrā.
Flecte viam vēlīs. An sit mihi grātior ūlla
quōve magis fessās optem dēmittere nāvīs
quam quae Dardanium tellūs mihi servat Acestēn,
et patris Anchīsae gremiō complectitur ossa?"
Haec ubi dicta, petunt portūs, et vēla secundī
intendunt Zephyrī; fertur cita gurgite classis,
et tandem laetī nōtae advertuntur harēnae.
At procul ex celsō mīrātus vertice montis
adventum sociāsque ratīs occurrit Acestēs,
horridus in iaculīs et pelle Libystidis ursae,
Troia Crīnīsō conceptum flūmine māter
quem genuit. Veterum nōn immemor ille parentum,
grātātur reducīs, et gazā laetus agrestī
excipit, ac fessōs opibus sōlātur amīcīs.
Postera cum prīmō stēllās Oriente fugārat
clāra diēs, sociōs in coetum lītore ab omnī
advocat Aenēās tumulīque ex aggere fātur:
"Dardanidae magnī, genus altō ā sanguine dīvum,
annuus exāctīs complētur mēnsibus orbis,
ex quō reliquiās dīvīnīque ossa parentis
condidimus terrā, maestāsque sacrāvimus ārās.
Iamque diēs, nisī fallor, adest, quem semper acerbum,
semper honōrātum (sīc, dī, voluistis) habēbō.
Hunc egō Gaetūlīs agerem sī Syrtibus exsul,
Argolicōve marī dēprēnsus et urbe Mycēnae,
annua vōta tamen sollemnīsque ōrdine pompās
exsequerer, strueremque suīs altāria dōnīs.
Nunc ultrō ad cinerēs ipsīus et ossa parentis
(haud equidem sine mente reor, sine nūmine dīvum)
adsumus, et portūs dēlātī intrāmus amīcōs.
Ergō agite, et laetum cūnctī celebrēmus honōrem;
poscāmus ventōs, atque haec mē sacra quotannīs
urbe velit positā templīs sibi ferre dicātīs.
Bīna boum vōbīs Troiā generātus Acestēs
dat numerō capita in nāvīs; adhibēte Penātīs
et patriōs epulīs et quōs colit hospes Acestēs.
Praetereā, sī nōna diem mortālibus almum
Aurōra extulerit radiīsque retēxerit orbem,
prīma citae Teucrīs pōnam certāmina classis;
quīque pedum cursū valet, et quī vīribus audāx
aut iaculō incēdit melior levibusque sagittīs,
seu crūdō fīdit pugnam committere caestū,
cūnctī adsint, meritaeque exspectent praemia palmae.
Ōre favēte omnēs, et cingite tempora rāmīs."
Sīc fātus, vēlat māternā tempora myrtō.
Hoc Helymus facit, hoc aevī mātūrus Acestēs,
hoc puer Ascanius, sequitur quōs cētera pūbēs.
Ille ē conciliō multīs cum mīlibus ībat
ad tumulum, magnā medius comitante catervā.
Hīc duo rīte merō lībāns carchēsia Bacchō
fundit humī, duo lacte novō, duo sanguine sacrō,
purpureōsque iacit flōrēs, ac tālia fātur:
"Salvē, sāncte parēns, iterum salvēte, receptī
nēquīquam cinerēs, animaeque umbraeque paternae!
Nōn licuit fīnīs Italōs fātāliaque arva
nec tēcum Ausonium, quīcumque est, quaerere Thybrim."
Dīxerat haec, adytīs cum lūbricus anguis ah īmīs
septem ingēns gȳrōs, scptēna volūmina trāxit,
amplexus placidē tumulum lāpsusque per ārās,
caeruleae cui terga nōtae maculōsus et aurō
squāmam incendēbat fulgor, ceu nūbibus arcus
mīlle iacit variōs adversō sōle colōrēs.
Obstipuit vīsū Aenēās. Ille, agmine longō
tandem inter paterās et lēvia pōcula scrpēns,
lībāvitque dapēs rūrsusque innoxius īmō
successit tumulō, et dēpāsta altāria līquit.
Hōc magis inceptōs genitōrī īnstaurat honōrēs,
incertus geniumne locī famulumne parentis
esse putet; caedit bīnās dē mōre bidentīs
atque suēs, totidem nigrantīs terga iuvencōs,
vīnaque fundēbat paterīs, animamque vocābat
Anchīsae magnī Mānīsque Acheronte remissōs.
Nec nōn et sociī, quae cuique est cōpia, laetī
dōna ferunt; onerant ārās mactantque iuvencōs
ōrdine aēna locant aliī, fūsīque per herbam
subiciunt veribus prūnās, et vīscera torrent.
Exspectāta diēs aderat, nōnamque serēnā
Aurōram Phaethontis equī iam lūce vehēbant,
fāmaque fīnitimōs et clārī nomen Acestae
excierat; laetō complēbant lītora coetū
vīsūrī Aeneadās, pars et certāre parātī.
Mūnera prīncipiō ante oculōs circōque locantur
in mediō, sacrī tripodes, viridēsque corōnae,
et palmae, pretium victōribus, armaque, et ostrō
perfūsae vestēs, argentī aurīque talentum,
et tuba commissōs mediō canit aggere lūdōs.
Prīma parēs ineunt gravibus certāmina rēmīs
quattuor ex omnī dēlēctae classe carīnae.
Vēlōcem Mnēstheus agit ācrī rēmige Pristim,
mox Italus Mnēstheus, genus ā quō nōmine Memmī,
ingentemque Gyās ingentī mōle Chimaeram,
urbis opus, triplicī pūbēs quam Dardana versū
impellunt (ternō cōnsurgunt ōrdine rēmī),
Sergestusque, domus tenet ā quō Sergia nomen,
Centaurō invehitur magnā, Scyllāque Cloanthus
caeruleā, genus unde tibi, Rōmāne Cluentī.
Est procul in pelagō saxum spūmantia contrā
lītora, quod tumidīs summersum tunditur ōlim
flūctibus, hībernī condunt ubi sīdera Caurī;
tranquillō silet, immōtāque attollitur undā
campus et aprīcīs statiō grātissima mergīs.
Hīc viridem Aenēās frondentī ex īlice mētam
cōnstituit signum nautīs pater, unde revertī
scīrent et longōs ubi circumflectere cursūs.
Tum loca sorte legunt, ipsīque in puppibus aurō
ductōrēs longē effulgent ostrōque decōrī;
cētera pōpuleā vēlātur fronde iuventūs,
nūdātōsque umerōs oleō perfūsa nitēscit.
Cōnsīdunt trānstrīs, intentaque bracchia rēmīs;
intentī exspectant signum, exsultantiaque haurit
corda pavor pulsāns laudumque arrēcta cupīdō.
Inde, ubi clāra dedit sonitum tuba, fīnibus omnēs,
haud mora, prōsiluēre suīs; ferit aethera clāmor
nauticus, adductīs spūmant freta versa lacertīs;
īnfindunt pariter sulcōs, tōtumque dehīscit
convūlsum rēmīs rōstrīsque tridentibus aequor;
nōn tam praecipitēs biiugō certāmine campum
corripuēre ruuntque effūsī carcere currūs,
nec sīc immissīs aurīgae undantia lōra
concussēre iugīs, prōnīque in verbera pendent.
Tum plausū fremitūque virum studiīsque faventum
cōnsonat omne nemus, vōcemque inclūsa volūtant
lītora; pulsātī collēs clāmōre resultant.
Effugit ante aliōs, prīmīsque ēlābitur undīs
turbam inter fremitumque Gyās, quem deinde Cloanthus
cōnsequitur, melior rēmīs, sed pondere pīnus
tarda tenet; post hōs aequō discrīmine Pristis
Centaurusque locum tendunt superāre priōrem,
et nunc Pristis habet, nunc victam praeterit ingēns
Centaurus, nunc ūnā ambae iūnctīsque feruntur
frontibus, et longā sulcant vada salsa carīnā.
Iamque propinquābant scopulō mētamque tenēbant,
cum prīnceps mediōque Gyās in gurgite victor
rēctōrem nāvis compellat vōce Menoetēn:
"Quō tantum mihi dexter abīs? Hūc dīrige gressum;
lītus amā, et laevās stringat sine palmula cautīs.
Altum aliī teneant." Dīxit, sed caeca Menoetēs
saxa timēns prōram pelagī dētorquet ad undās.
"Quō dīversus abīs?" iterum “Pete saxa, Menoetē!"
cum clāmōre Gyās revocābat, et ecce Cloanthum
respicit īnstantem tergō et propiōra tenentem.
Ille inter nāvemque Gyae scopulōsque sonantīs
rādit iter laevum interior, subitōque priōrem
praeterit, et mētīs tenet aequora tūta relictīs.
Tum vērō exārsit iuvenī dolor ossibus ingēns,
nec lacrimīs caruēre genae, sēgnemque Menoetēn.
oblītus decorisque suī sociumque salūtis,
in mare praecipitem puppī dēturbat ab altā;
ipse gubernāclō rēctor subit, ipse magister
hortāturque virōs clāvumque ad lītora torquet.
At gravis, ut fundō vix tandem redditus īmō est,
iam senior madidāque fluēns in veste Menoetēs
summa petit scopulī, siccāque in rūpe resēdit.
Illum et labentem Teucrī et rīsēre natantem
et salsōs rīdent revomentem pectore flūctūs.
Hīc laeta extrēmīs spēs est accēnsa duōbus,
Sergestō Mnēstheīque, Gyān superāre morantem.
Sergestus capit ante locum, scopulōque propinquat,
nec tōtā tamen ille prior praeēunte carīnā,
parte prior; partem rōstrō premit aemula Pristis
At mediā sociōs incēdēns nāve per ipsōs
hortātur Mnēstheus: "Nunc, nunc īnsurgite rēmīs,
Hectoreī sociī, Trōiae quōs sorte suprēmā
dēlēgī comitēs; nunc illās prōmite vīrīs,
nunc animōs, quibus in Gaetūlīs Syrtibus ūsī
Īoniōque marī Maleaeque sequācibus undīs.
Nōn iam prīma petō Mnēstheus, neque vincere certō
(quamquam ō- sed quibus quihus hoc, dedistī); dedistī)
extrēmōs pudeat rediisse: hoc vincite, cīvēs,
et prohibēte nefās." Ollī certāmine summō
prōcumbunt; vāstīs tremit ictibus aerea puppis,
subtrahiturque solum; tum crēber anhēlitus artūs
āridaque ōra quatit, sūdor fluit undique rīvīs.
Attulit ipse virīs optātum cāsus honōrem,
namque, furēns animī dum prōram ad saxa suburget
interior, spatiōque subit Sergestus inīquō,
īnfēlīx saxīs in prōcurrentibus haesit;
concussae cautēs, et acūtō in mūrice rēmī
obnīxī crepuēre, inlīsaque prōra pependit.
Cōnsurgunt nautae, et magnō clāmōre morantur,
ferrātāsque trudēs et acūtā cuspide contōs
expediunt, frāctōsque legunt in gurgite rēmōs.
At laetus Mnēstheus successūque ācrior ipsō
agmine rēmōrum celerī ventīsque vocātīs
prōna petit maria et pelagō dēcurrit apertō.
Quālis spēluncā subitō commōta columba,
cui domus et dulcēs latebrōsō in pūmice nīdī,
fertur in arva volāns, plausumque exterrita pinnīs
dat tēctō ingentem, mox āere lāpsa quiētō
rādit iter liquidum celerīs neque commovet ālās,
sīc Mnēstheus, sīc ipsa fugā secat ultima Pristis
aequora, sīc illam fert impetus ipse volantem,
et prīmum in scopulō luctantem dēserit altō
Sergestum brevibusque vadīs, frūstrāque vocantem
auxilia, et frāctīs discentem currere rēmīs;
inde Gyān ipsamque ingentī mōle Chimaeram
cōnsequitur; cēdit, quoniam spoliāta magistrō est.
Sōlus iamque ipsō superest in fīne Cloanthus,
quem petit, et summīs adnīxus vīribus urget.
Tum vērō ingeminat clāmor, cūnctīque sequentem
īnstīgant studiīs, resonatque fragōribus aethēr.
Hī proprium decus et partum indignantur honōrem
nī teneant vītamque volunt prō laude pacīscī,
hōs successus alit: possunt, quia posse videntur.
Et fors aequātīs cēpissent praemia rōstrīs,
nī palmās pontō tendēns utrāsque Cloanthus
fūdissetque precēs dīvōsque in vōta vocāsset:
"Dī, quibus imperium est pelagī, quōrum aequora currō,
vōbīs laetus egō hōc candentem in lītore taurum
cōnstituam ante ārās, vōtī reus, extaque salsōs
prōiciam in flūctūs, et vīna liquentia fundam."
Dīxit, eumque īmīs sub flūctibus audiit omnis
Nēreidum Phorcīque chorus Panopēaque virgō,
et pater ipse manū magnā Portūnus euntem
impulit; illa Notō citius volucrīque sagittā
ad terram fugit, et portū sē condidit altō.
Tum satus Anchīsā, cūnctīs ex mōre vocātīs,
victōrem magnā praecōnis vōce Cloanthum
dēclārat, viridīque advēlat tempora laurō,
mūneraque in nāvīs ternōs optāre iuvencōs
vīnaque et argentī magnum dat ferre talentum.
Ipsīs praecipuōs ductōribus addit honōrēs:
victōrī chlamydem aurātam, quam plūrima circmm
purpura maeandrō duplicī Meliboea cucurrit
intextusque puer frondōsā rēgius Īdā
vēlōcīs iaculō cervōs cursūque fatīgat
ācer, anhēlantī similis, quem praepes ab Īdā
sublīmem pedibus rapuit Iovis armiger uncīs;
longaevī palmās nēquīquam ad sīdera tendunt
custōdēs, saevitque canum lātrātus in aurās.
At quī deinde locum tenuit virtūte secundum,
lēvibus huic hāmīs cōnsertam aurōque trilīcem
lōrīcam, quam Dēmoleō dētrāxerat ipse
victor apud rapidum Simoēnta sub Īliō altō,
dōnat habēre virō, decus et tūtāmen in armīs.
Vix illam famulī Phēgeus Sagarisque ferēbant
multiplicem cōnīxī umerīs: indūtus at ōlim
Dēmoleos cursū pālantīs Trōas agēbat.
Tertia dōna facit geminōs ex āere lebētas,
cymbiaque argentō perfecta, atque aspera signīs.
Iamque adeō dōnātī omnēs opibusque superbī
pūniceīs ībant ēvīnctī tempora taenīs,
cum, saevō ē scopulō multā vix arte revulsus,
āmissīs rēmīs, atque ōrdine dēbilis ūnō,
inrīsam sine honōre ratem Sergestus agēbat.
Quālis saepe viae dēprēnsus in aggere serpēns,
aerea quem oblīcum rota trānsiit, aut gravis ictū
sēminecem līquit saxō lacerumque viātor,
nēquīquam longōs fugiēns dat corpore tortūs,
parte ferōx, ārdēnsque oculīs, et sībila colla
arduus attollēns; pars vulnere clauda retentat
nīxantem nōdīs sēque in sua membra plicantem:
tālī rēmigiō nāvis sē tarda movēbat;
vēla facit tamen, et plēnīs subit ōstia vēlīs.
Sergestum Aenēās prōmissō mūnere dōnat,
servātam ob nāvem laetus sociōsque reductōs;
ollī serva datur, operum haud ignāra Minervae,
Crēssa genus, Pholoē, geminīque sub ūbere nātī.
Hōc pius Aenēās missō certāmine tendit
grāmineum in campum, quem collibus undique curvīs
cingēbant silvae, mediāque in valle theātrī
circus erat, quō sē multīs cum mīlibus hērōs
cōnsessum in medium tulit, exstrūctōque resēdit.
Hīc, quī forte velint rapidō contendere cursū
invītat pretiīs animōs, et praemia pōnit.
Undique conveniunt Teucrī mixtīque Sicānī,
Nīsus et Euryalus prīmī,
Euryalus fōrmā īnsignis viridīque iuventā,
Nīsus amōre piō puerī, quōs deinde secūtus
rēgius ēgregiā Priamī dē stirpe Diōrēs;
hunc Salius simul et Patrōn, quōrum alter Acarnān,
alter ab Arcadiō Tegeaeae sanguine gentis;
tum duo Trīnacriī iuvenēs, Helymus Panopēsque,
adsuētī silvīs, comitēs seniōris Acestae;
multī praetereā, quōs fāma obscūra recondit.
Aenēās quibus in mediīs sīc deinde locūtus:
"Accipite haec animīs, laetāsque advertite mentīs.
Nēmō ex hōc numerō mihi nōn dōnātus abībit.
Gnōsia bīna dabō lēvātō lūcida ferrō
spīcula caelātamque argentō ferre bipennem;
omnibus hic erit ūnus honōs. Trēs praemia prīmī
accipient, flāvā caput nectentur olīvā.
Prīmus ecum phalerīs īnsignem victor habētō,
alter Amāzoniam pharetram plēnamque sagittīs
Thrēiciīs, lātō quam circum amplectitur aurō
balteus, et teretī subnectit fībula gemmā,
tertius Argolicā hāc galeā contentus abītō."
Haec ubi dicta, locum capiunt, signōque repente
corripiunt spatia audītō, līmenque relincunt,
effūsī nimbō similēs; simul ultima signant.
Prīmus abit, longēque ante omnia corpora Nīsus
ēmicat, et ventīs et fulminis ōcior ālīs ;
proximus huic, longō sed proximus intervāllō,
īnsequitur Salius; spatiō post deinde relictō
tertius Euryalus;
Euryalumque Helymus sequitur, quō deinde sub ipsō
ecce volat calcemque terit iam calce Diōrēs,
incumbēns umerō, spatia et sī plūra supersint,
trānseat ēlāpsus prior, ambiguumve relinquat.
Iamque ferē spatiō extrēmō fessīque sub ipsam
fīnem adventābant, lēvī cum sanguine Nīsus
lābitur īnfēlīx, caesīs ut forte iuvencīs
fūsus humum viridīs super madefēcerat herbās:
hīc iuvenis iam victor ovāns vestīgia pressō
haud tenuit titubāta solō, sed prōnus in ipsō
concidit immundōque fimō sacrōque cruōre,
nōn tamen Euryalī, nōn ille oblītus amōrum,
nam sēsē opposuit Saliō per lūbrica surgēns;
ille autem spissā iacuit revolūtus harēnā.
Ēmicat Euryalus, et, mūnere victor amīcī,
prīma tenet, plausūque volat fremitūque secundō;
post Helymus subit, et, nunc tertia palma, Diōrēs.
Hīc tōtum caveae cōnsessum ingentis et ōra
prīma patrum magnīs Salius clāmōribus implet,
ērēptumque dolō reddī sibi poscit honōrem.
Tūtātur favor Euryalum, lacrimaeque decōrae,
grātior et pulchrō veniēns in corpore virtūs;
adiuvat et magnā prōclāmat vōce Diōrēs,
quī subiit palmae frūstrāque ad praemia vēnit
ultima, sī prīmī Saliō reddantur honōrēs.
Tum pater Aenēās "Vestra," inquit, "mūnera vōbīs
certa manent, puerī, et palmam movet ōrdine nēmō;
mē liceat cāsūs rniserārī īnsontis amīcī."
Sīc fātus, tergum Gaetūlī immāne leōnis
dat Saliō, vīllīs onerōsum atque unguibus aureīs.
Hīc Nīsus "Sī tanta," inquit, "sunt praemia victīs,
et tē lāpsōrum miseret, quae mūnera Nīsō
digna dabis, prīmam meruī quī laude corōnam,
nī mē, quae Salium, fortūna inimīca tulisset?",
et simul hīs dictīs faciem ostentābat et ūdō
turpia membra fimō. Rīsit pater optimus ollī,
et clipeum efferrī iussit, Didymāonis artīs,
Neptūnī sacrō Danaīs dē poste refīxum;
hōc iuvenem ēgregium praestantī mūnere dōnat.
Post ubi cōnfectī cursūs et dōna perēgit,
"Nunc, sī cui virtūs animusque in pectore praesēns,
adsit, et ēvīnctīs attollat bracchia palmīs."
Sīc ait, et geminum pugnae prōpōnit honōrem,
victōrī vēlātum aurō vittīsque iuvencum,
ēnsem atque īnsignem galeam sōlācia victō.
Nec mora: continuō vāstīs cum vīribus effert
ōra Darēs, magnōque virum sē murmure tollit,
sōlus quī Paridem solitus contendere contrā,
īdemque ad tumulum, quō maximus occubat Hector,
victōrem Būtēn, immānī corpore quī sē
Bebryciā veniēns Amycī dē gente ferēbat,
perculit, et fulvā moribundum extendit harēnā;
tālis prīma Darēs caput altum in proelia tollit,
ostenditque umerōs lātōs, alternaque iactat
bracchia prōtendēns, et verberat ictibus aurās.
Quaeritur huic alius; nec quisquam ex agmine tantō
audet adīre virum manibusque indūcere caestūs.
Ergō, alacris cūnctōsque putāns excēdere palmā,
Aenēae stetit ante pedēs, nec plūra morātus
tum laevā taurum cornū tenet, atque ita fātur:
"Nāte deā, sī nēmō audet sē crēdere pugnae,
quae fīnis standī? Quō mē decet ūsque tenērī?
Dūcere dōna iubē." Cūnctī simul ōre fremēbant
Dardanidae reddīque virō prōmissa iubēbant.
Hīc gravis Entellum dictīs castīgat Acestēs,
proximus ut viridante torō cōnsēderat herbae:
"Entelle, hērōum quondam fortissimē frūstrā,
tantane tam patiēns nūllō ccrtāmine tollī
dōna sinēs? Ubi nunc nōbīs deus ille magister
nēquīquam memorātus Eryx? Ubi fāma per omnem
Trīnacriam et spolia illa tuīs pendentia tēctīs?"
Ille sub haec: "Nōn laudis amor nec glōria cessit
pulsa metū, sed enim gelidus tardante senectā
sanguis hebet, frīgentque effētae in corpore vīrēs.
Sī mihi, quae quondam fuerat quāque improbus iste
exsultat fīdēns, sī nunc foret illa iuventās,
haud equidem pretiō inductus pulchrōque iuvencō
vēnissem, nec dōna moror." Sīc deinde locūtus
in medium geminōs immānī pondere caestūs
prōiēcit, quibus ācer Eryx in proelia suētus
ferre manum dūrōque intendere bracchia tergō.
Obstipuēre animī; tantōrum ingentia septem
terga boum plumbō īnsūtō ferrōque rigēbant.
Ante omnīs stupet ipse Darēs longēque recūsat,
magnanimusque Anchīsiadēs et pondus et ipsa
hūc illūc vinclōrum immēnsa volūmina versat.
Tum senior tālīs referēbat pectore vōcēs:
"Quid sī quis caestūs ipsīus et Herculis arma
vīdisset trīstemque hōc ipsō in lītore pugnam?
Haec germānus Eryx quondam tuus arma gerēbat
(sanguine cernis adhūc sparsōque īnfecta cerebrō),
hīs magnum Alcīdēn contrā stetit, hīs egō suētus,
dum melior vīrīs sanguis dabat, aemula necdum
temporibus geminīs cānēbat sparsa senectūs.
Sed sī nostra Darēs haec Trōius arma recūsat,
idque piō sedet Aenēae, probat auctor Acestēs,
aequēmus pugnās. Erycis tibi terga remittō
(solve metūs), et tū Trōiānōs exue caestūs."
Haec fātus, duplicem ex umerīs reiēcit amictum,
et magnōs membrōrum artūs, magna ossa lacertōsque
exuit, atque ingēns mediā cōnsistit harēnā.
Tum satus Anchīsā caestūs pater extulit aequōs,
et paribus palmās ambōrum innexuit armīs.
Cōnstitit in digitōs extemplō arrēctus uterque,
bracchiaque ad superās interritus extulit aurās.
Abdūxēre retrō longē capita ardua ab ictū,
immiscentque manūs mānibus, pugnamque lacessunt,
ille pedum melior mōtū frētusque iuventā,
hic membrīs et mōle valēns, sed tarda trementī
genua labant, vāstōs quatit aeger anhēlitus artūs.
Multa virī nēquīquam inter sē vulnera iactant,
multa cavō laterī ingeminant, et pectora vāstōs
dant sonitūs, erratque aurīs et tempora circum
crēbra manus, dūrō crepitant suh vulnere mālae.
Stat gravis Entellus, nīsūque immōtus eōdem
corpore tēla modō atque oculīs vigilantibus exit;
ille, velut celsam oppugnat quī mōlibus urbem,
aut montāna sedet circum castēlla sub armīs,
nunc hōs, nunc illōs aditūs omnemque pererrat
arte locum, et variīs adsultibus inritus urget.
Ostendit dextram īnsurgēns Entellus, et altē
extulit: ille ictum venientem ā vertice vēlōx
praevīdit, celerīque ēlāpsus corpore cessit;
Entellus vīrīs in ventum effūdit, et ultrō
ipse gravis graviterque ad terram pondere vāstō
concidit, ut quondam cava concidit aut Erymanthō
aut Īdā in magnā rādīcibus ēruta pīnus.
Cōnsurgunt studiīs Teucrī et Trīnacria pūbēs;
it clāmor caelō, prīmusque accurrit Acestēs
aequaevumque ab humō miserāns attollit amīcum.
At nōn tardātus cāsū neque territus hērōs
ācrior ad pugnam redit ac vim suscitat īra:
tum pudor incendit vīrīs et cōnscia virtūs,
praecipitemque Darēn ārdēns agit aequore tōtō,
nunc dextrā ingemināns ictus, nunc ille sinistrā.
Nec mora nec requiēs; quam multā grandine nimbī
culminibus crepitant, sīc dēnsīs ictibus hērōs
crēber utrāque manū pulsat versatque Darēta.
Tum pater Aenēās prōcēdere longius īrās
et saevīre animīs Entellum haud passus acerbīs,
sed fīnem imposuit pugnae fessumque Darēta
ēripuit, mulcēns dictīs, ac tālia fātur:
"Īnfēlīx, quae tanta animum dēmentia cēpit?
Nōn vīrīs aliās conversaque nūmina sentīs?
Cēde deō." Dīxitque et proelia vōce dirēmit.
Ast illum fīdī aequālēs genua aegra trahentem
iactantemque utrōque caput crassumque cruōrem
ōre ēiectantem mixtōsque in sanguine dentīs
dūcunt ad nāvīs, galeamque ēnsemque vocātī
accipiunt, palmam Entellō taurumque relincunt.
Hic; victor, superāns animīs, taurōque superbus,
"Nāte deā vōsque haec," inquit, "cognōscite, Teucrī,
et mihi quae fuerint iuvenālī in corpore vīrēs,
et quā servētis revocātum ā morte Darēta."
Dīxit, et adversī contrā stetit ōra iuvencī,
quī dōnum astābat pugnae, dūrōsque reductā
lībrāvit dextrā media inter cornua caestūs,
arduus, effrāctōque inlīsit in ossa cerebrō;
sternitur, exanimisque tremēns prōcumbit humī bōs.
Ille super tālīs effundit pectore vōcēs:
"Hanc tibi, Eryx, meliōrem animam prō morte Darētis
persolvō; hīc victor caestūs artemque repōnō."
Prōtinus Aenēās celerī certāre sagittā
invītat quī forte velint, et praemia pōnit,
ingentīque manū mālum dē nāve Serestī
ērigit, et volucrem trāiectō in fūne columbam,
quō tendant ferrum, mālō suspendit ab altō.
Convēnēre virī, dēiectamque aerea sortem
accēpit galea; et prīmus clāmōre secundō
Hyrtacidae ante omnīs exit locus Hippocoontis,
quem modō nāvālī Mnēstheus certāmine victor
cōnsequitur, viridī Mnēstheus ēvīnctus olīvā;
tertius Eurytiōn, tuus, ō clārissime, frāter,
Pandare, quī quondam, iussus cōnfundere foedus,
in mediōs tēlum torsistī prīmus Achīvōs;
extrēmus galeāque īmā subsēdit Acestēs,
ausus et ipse manū iuvenum temptāre labōrem.
Tum validīs flexōs incurvant vīribus arcūs
prō sē quisque virī, et dēprōmunt tēla pharetrīs,
prīma per caelum nervō strīdente sagitta
Hyrtacidae iuvenis volucrīs dīverberat aurās,
et venit adversīque īnfīgitur arbore mālī;
intremuit mālus, timuitque exterrita pinnīs
āles, et ingentī sonuērunt omnia plausū.
Post ācer Mnēstheus adductō cōnstitit arcū,
alta petēns, pariterque oculōs tēlumque tetendit,
ast ipsam miserandus avem contingere ferrō
nōn valuit; nōdōs et vincula līnea rūpit,
quīs innexa pedem mālō pendēbat ab altō:
illa Notōs atque ātra volāns in nūbila fūgit.
Tum rapidus iam dūdum arcū contenta parātō
tēla tenēns frātrem Eurytiōn in vōta vocāvit,
iam vacuō laetam caelō speculātus et ālīs
plaudentem nigrā fīgit sub nūbe columbam;
dēcidit exanimis, vītamque relīquit in astrīs
aetheriīs, fīxamque rēfert dēlāpsa sagittam.
Āmissā sōlus palmā superābat Acestēs,
quī tamen āēriās tēlum contorsit in aurās
ostentāns artemque pater arcumque sonantem.
Hīc oculīs subitum obicitur magnōque futūrum
auguriō mōnstrum (docuit post exitus ingēns,
sēraque terrificī cecinērunt ōmina vātēs),
namque volāns liquidīs in nūbibus ārsit harundō,
signāvitque viam flammīs, tenuīsque recessit
cōnsūmpta in ventōs, caelō ceu saepe refīxa
trānscurrunt crīnemque volantia sīdera dūcunt.
Attonitīs haesēre animīs, superōsque precātī
Trīnacriī Teucrīque virī; nec maximus ōmen
abnuit Aenēās, sed laetum amplexus Acestēn
mūneribus cumulat magnīs, ac tālia fātur:
"Sūme, pater, nam tē voluit rēx magnus Olympī
tālibus auspiciīs exsortem dūcere honōrem;
ipsīus Anchīsae longaevī hoc mūnus habēbis,
crātēra impressum signīs, quem Thrācius ōlim
Anchīsae genitōrī in magnō mūnere Cisseus
ferre suī dederat monumentum et pignus amōris."
Sīc fātus, cingit viridantī tempora laurō,
et prīmum ante omnīs victōrem appellat Acestēn.
Nec bonus Eurytiōn praelātō invīdit honōrī,
quamvīs sōlus avem caelō dēiēcit ab altō;
proximus ingreditur dōnīs quī vincula rūpit,
extrēmus volucrī quī fīxit harundine mālum.
At pater Aenēās, nōndum ccrtāmine missō,
custōdem ad sēsē comitemque impūbis Iūlī
Ēpytidēn vocat, et fīdam sīc fātur ad aurem:
"Vāde age, et Ascaniō, sī iam puerīle parātum
agmen habet sēcum, cursūs īnstrūxit equōrum,
dūcat avō turmās, et sēsē ostendat in armīs,
dīc," ait. Ipse omnem longō dēcēdere circō
īnfūsum populum et campōs iubet esse patentīs.
Incēdunt puerī, pariterque ante ōra parentum
frēnātīs lūcent in equīs, quōs omnis euntīs
Trīnacriae mīrāta fremit Trōiaeque iuventūs.
Omnibus in mōrem tōnsā coma pressa corōnā;
cornea bīna ferunt praefīxa hastīlia ferrō,
pars lēvīs umerō pharetrās; it pectore summō
flexilis obtortī per collum circulus aurī.
Trēs equitum numerō turmae, ternīque vagantur
ductōrēs; puerī hīs sēnī qucmque secūtī
agmine partītō fulgent paribusque magistrīs.
Ūna aciēs iuvenum dūcit quam parvus ovantem
nomen avī referēns Priamus, tua clāra, Polītē,
prōgeniēs, auctūra Italōs, quem Thrācius albīs
portat ecus bicolor maculīs, vestīgia prīmī
alba pedis frontemque ostentāns arduus albam;
alter Atys, genus unde Atiī dūxēre Latīnī,
parvus Atys puerōque puer dīlēctus Iūlō;
extrēmus fōrmāque ante omnīs pulcher Iūlus
Sīdoniō est invectus equō, quem candida Dīdō
esse suī dederat monumentum et pignus amōris.
Cētera Trīnacriīs pūbēs seniōris Acestae
fertur equīs.
Excipiunt plausū pavidōs, gaudentque tuentēs
Dardanidae, veterumque agnōscunt ōra parentum.
Postquam omnem laetī cōnsessum oculōsque suōrum
lūstrāvēre in equīs, signum clāmōre parātīs
Ēpytidēs longē dedit, īnsonuitque flagellō.
Ollī discurrēre parēs, atque agmina ternī
dīductīs solvēre chorīs, rūrsusque vocātī
convertēre viās, īnfēstaque tēla tulēre;
inde aliōs ineunt cursūs aliōsque recursūs,
adversī spatiīs, alternōsque orbibus orbīs
impediunt, pugnaeque cient simulācra sub armīs,
et nunc terga fugā nūdant, nunc spīcula vertunt
īnfēnsī, factā pariter nunc pāce feruntur.
Ut quondam Crētā fertur Labyrinthus in altā
parietibus textum caecīs iter ancipitemque
mīlle viīs habuisse dolum, quā signa sequendī
falleret indēprēnsus et inremeābilis error,
haud aliō Teucrum nātī vestīgia cursū
impediunt, texunt fugās et proelia lūdō,
delphīnum similēs quī per maria ūmida nandō
Carpathium Libycumque secant, lūduntque per undās.
Hunc mōrem cursūs atque haec certāmina prīmus
Ascanius, Longam mūrīs cum cingeret Albam,
rettulit, et prīscōs docuit celebrāre Latīnōs,
quō puer ipse modō, sēcum quō Troia pūbēs;
Albānī docuēre suōs; hinc maxima porrō
accēpit Rōma et patrium servāvit honōrem,
Troia nunc puerī, Trōiānum dicitur agmen.
Hāc celebrāta tenus sānctō certāmina patrī.
Hīc prīmum Fortūna fidem mūtāta novāvit.
Dum variīs tumulō referunt sollemnia lūdīs,
Īrim dē caelō mīsit Sāturnia Iūnō
Īliacam ad classem, ventōsque adspīrat euntī,
multa movēns, necdum antīcum saturāta dolōrem.
Illa viam celerāns per mīlle colōribus arcum,
nūllī vīsa, citō dēcurrit trāmite virgō.
Cōnspicit ingentem concursum, et lītora lūstrat,
dēsertōsque videt portūs classemque relictam.
At procul in sōlā sēcrētae Trōades āctā
āmissum Anchīsēn flēbant, cūnctaeque profundum
pontum aspectābant flentēs. Heu, tot vada fessīs
et tantum superesse maris!, vōx omnibus ūna.
Urbem ōrant; taedet pelagī perferre labōrem.
Ergō inter mediās sēsē haud ignāra nocendī
conicit, et faciemque deae vestemque repōnit;
fit Beroē, Tmariī coniūnx longaeva Doryclī,
cui genus et quondam nomen nātīque fuissent,
ac sīc Dardanidum mediam sē mātribus īnfert.
"Ō miserae, quās nōn manus," inquit, "Achāica bellō
trāxerit ad lētum patriae sub moenibus! Ō gēns
īnfēlīx, cui tē exitiō Fortūna rescrvat?
Septima post Trōiae excidium iam vertitur aestās,
cum freta, cum terrās omnīs, tot inhospita saxa
sīderaque ēmēnsae ferimur, dum per mare magnum
Italiam sequimur fugientem, et volvimur undīs.
Hīc Erycis fīnēs frāternī atque hospes Acestēs:
quis prohihet mūrōs iacere et dare cīvibus urbem?
Ō patria, et raptī nēquīquam ex hoste Penātēs,
nūllane iam Trōiae dīcentur moenia? Nūsquam
Hectoreōs amnis, Xanthum et Simoēnta, vidēbō?
Quīn agite, et mēcum īnfaustās exūrite puppīs!
Nam mihi Cassandrae per somnum vātis imāgō
ārdentīs dare vīsa facēs: 'Hīc quaerite Trōiam,
hīc domus est,' inquit, 'vōbīs.' Iam tempus agī rēs,
nec tantīs mora prōdigiīs. Ēn quattuor ārae
Neptūnō; deus ipse facēs animumque ministrat."
Haec memorāns, prīma īnfēnsum vī corripit ignem,
sublātāque procul dextrā cōnīxa coruscat
et iacit. Arrēctae mentēs stupefactaque corda
Īliadum. Hīc ūna ē multīs, quae maxdma nātū,
Pyrgō, tot Priamī nātōrum rēgia nūtrīx:
"Nōn Beroē vōbīs, nōn haec Rhoetēia, mātrēs,
est Doryclī coniūnx; dīvīnī signa decōris
ārdentīsque notāte oculōs. Quī spīritus illī,
quī vultus vōcisque sonus vel gressus euntī!
Ipsa egomet dūdum Beroēn dīgressa relīquī,
aegram, indignantem, tālī quod sōla carēret
mūnere nec meritōs Anchīsae īnferret honōrēs."
Haec effāta.
At mātrēs prīmō ancipitēs oculīsque malignīs
ambiguae spectāre ratīs miserum inter amōrem
praesentis terrae fātīsque vocantia rēgna,
cum dea sē paribus per caelum sustulit ālīs,
ingentemque fugā secuit sub nūbibus arcum.
Tum vērō attonitae mōnstrīs āctaeque furōre
conclāmant, rapiuntque focīs penetrālibus ignem;
pars spoliant ārās, frondem ac virgulta facēsque
coniciunt. Furit immissīs Vulcānus habēnīs
trānstra per et rēmōs et pictās abiete puppīs.
Nūntius Anchīsae ad tumulum cuneōsque theātrī
incēnsās perfert nāvīs Eumēlus, et ipsī
respiciunt ātrō in nimbō volitāre favillam.
Prīmus et Ascanius, cursūs ut laetus equestrīs
dūcēbat, sīc ācer equō turbāta petīvit
castra, nec exanimēs possunt retinēre magistrī.
"Quis furor iste novus? Quō nunc, quō tenditis," inquit,
"heu! miserae cīvēs? Nōn hostem inimīcaque castra
Argīvum, vestrās spēs ūritis. Ēn, egō vester
Ascanius!” Galeam ante pedēs prōiēcit, inānem,
quā lūdō indūtus bellī simulācra ciēbat.
Accelerat simul Aenēās, sirnul agmina Teucrum.
Ast illae dīversa metū per lītora passim
diffugiunt, silvāsque et sīcubi concava fūrtim
saxa petunt; piget inceptī lūcisque, suōsque
mūtātae agnōscunt, excussaque pectore Iūnō est.
Sed nōn idcircō flammae atque incendia vīrīs
indomitās posuēre; ūdō sub rōbore vīvit
stuppa, vomēns tardum fūmum, lentusque carīnās
ēst vapor, et tōtō dēscendit corpore pestis,
nec vīrēs hērōum īnfūsaque flūmina prōsunt.
Tum pius Aenēās umerīs abscindere vestem
auxiliōque vocāre deōs et tendere palmās:
"Iuppiter omnipotēns, sī nōndum exōsus ad ūnum
Trōiānōs, sī quid pietās antīqua labōrēs
respicit hūmānōs, dā flammam ēvādere classī
nunc, pater, et tenuīs Teucrum rēs ēripe lētō,
vel tū, quod superest, īnfēstō fulmine mortī,
sī mereor, dēmitte, tuā hīc obrue dextrā."
Vix haec ēdiderat, cum effūsīs imbribus ātra
tempestās sine mōre furit, tonitrūque tremēscunt
ardua terrārum et campī; ruit aethere tōtō
turbidus imber aquā dēnsīsque nigerrimus Austrīs,
implenturque super puppēs, sēmiūsta madēscunt
rōbora, restīnctus dōnec vapor omnis, et omnēs
quattuor āmissīs servātae ā peste carīnae.
At pater Aenēās, cāsū concussus acerbō,
nunc hūc ingentīs, nunc illūc pectore cūrās
mūtābat versāns, Siculīsne resīderet arvīs,
oblītus fātōrum, Italāsne capesseret ōrās.
Tum senior Nautēs, ūnum Trītōnia Pallas
quem docuit, multā īnsignem reddidit arte
(hāc respōnsa dabat, vel quae portenderet īra
magna deum vel quae fātōrum posceret ōrdō),
isque hīs Aenēān sōlātus vōcibus īnfit:
"Nāte deā, quō Fāta trahunt retrahuntque, sequāmur
quidquid erit, superanda omnis fortūna forendō est.
Est tibi Dardanius dīvīnae stirpis Acestēs;
hunc cape cōnsiliīs socium et coniūnge volentem:
huic trāde, āmissīs superant quī nāvibus et quōs
pertaesum magnī inceptī rērumque tuārum est,
longaevōsque senēs, ac fessās aequore mātrēs,
et quidquid tēcum invalidum metuēnsque perīclī est
dēlige, et hīs habeant terrīs sine moenia fessī;
urbem appellābunt permissō nōmine Acestam."
Tālibus incēnsus dictīs seniōris amīcī,
tum vērō in cūrās animō dīdūcitur omnīs.
Et nox ātra polum bīgīs subvecta tenēbat;
vīsa dehinc caelō faciēs dēlāpsa parentis
Anchīsae subitō tālīs effundere vōcēs:
"Nāte, mihi vītā quondam, dum vīta manēbat,
cāre magis, nāte Īliacīs exercite fātīs,
imperiō Iovis hūc veniō, quī classibus ignem
dēpulit, et caelō tandem miserātus ab altō est.
Cōnsiliīs pārē quae nunc pulcherrima Nautēs
dat senior; lēctōs iuvenēs, fortissima corda,
dēfer in Italiam; gēns dūra atque aspera cultū
dēbellanda tibi Latiō est. Dītis tamen ante
īnfernās accēde domōs, et Averna per alta
congressūs pete, nāte, meōs, nōn mē impia namque
Tartara habent, trīstēs umbrae, sed amoena piōrum
concilia Ēlysiumque colō. Hūc casta Sibylla
nigrārum multō pecudum tē sanguine dūcet.
Tum genus omne tuum et quae dentur moenia discēs.
Iamque valē; torquet mediōs nox ūmida cursūs,
et mē saevus equīs Oriēns adflāvit anhēlīs."
Dīxerat, et tenuīs fūgit ceu fūmus in aurās.
Aenēās "Quō deinde ruis, quō prōripis,” inquit,
"quem fugis, aut quis tē nostrīs complexibus arcet?"
Haec memorāns, cinerem et sōpītōs suscitat ignīs,
Pergameumque Larem et cānae penetrālia Vestae
farre piō et plēnā supplex venerātur acerrā.
Extemplō sociōs prīmumque arcessit Acestēn,
et Iovis imperium et cārī praecepta parentis
ēdocet, et quae nunc animō sententia cōnstet.
Haud mora cōnsiliīs, nec iussa recūsat Acestēs.
Trānscrībunt urbī mātrēs, populumque volentem
dēpōnunt, animōs nīl magnae laudis egentīs.
Ipsī trānstra novant, flammīsque ambēsa repōnunt
rōbora nāvigiīs, aptant rēmōsque rudentīsque,
exiguī numerō, sed bellō vīvida virtūs.
Intereā Aenēās urbem dēsignat arātrō,
sortīturque domōs; hoc Īlium et haec loca Trōiam
esse iubet. Gaudet rēgnō Trōiānus Acestēs,
indīcitque forum, et patribus dat iūra vocātīs.
Tum vīcīna astrīs Erycīnō in vertice sēdēs
fundātur Venerī Īdaliae, tumulōque sacerdōs
ac lūcus lātē sacer additur Anchīsēō.
Iamque diēs epulāta novem gēns omnis, et ārīs
factus honōs; placidī strāvērunt aequora ventī,
crēber et adspīrāns rūrsus vocat Auster in altum.
Exoritur prōcurva ingēns per lītora flētus;
complexī inter sē noctemque diemque morantur.
Ipsae iam mātrēs, ipsī quibus aspera quondam
vīsa maris faciēs et nōn tolerābile nomen
īre volunt omnemque fugae perferre labōrem.
Quōs bonus Aenēās dictīs sōlātur amīcīs,
et cōnsanguineō lacrimāns commendat Acestae.
Trīs Erycī vitulōs et Tempestātibus agnam
caedere deinde iubet solvīque ex ōrdine fūnem.
Ipse, caput tōnsae foliīs ēvīnctus olīvae,
stāns procul in prōrā pateram terret, extaque salsōs
prōicit in flūctūs, ac vīna liquentia fundit.
Prōsequitur surgēns ā puppī ventus euntīs;
certātim sociī feriunt mare et aequora verrunt.
At Venus intereā Neptūnum, exercita cūrīs,
adloquitur, tālīsque effundit pectore questūs:
“Iūnōnis gravis īra nec exsaturābile pectus
cōgunt mē, Neptūne, precēs dēscendere in omnīs,
quam nec longa diēs pietās nec mītigat ūlla,
nec Iovis imperiō Fātīsque īnfrācta quiēscit.
Nōn mediā dē gente Phrygum exēdisse nefandīs
urbem odiīs satis est nec poenam trāxe per omnem
reliquiās Trōiae, cinerēs atque ossa perēmptae,
īnsequitur. Causās tantī sciat illa furōris.
Ipse mihi nūper Libycīs tū testis in undīs
quam mōlem subitō excierit; maria omnia caelō
miscuit, Aeoliīs nēquīquam frēta procellīs,
in rēgnīs hoc ausa tuīs.
Per scelus ecce etiam Trōiānīs mātribus āctīs
exussit foedē puppīs, et classe subēgit
āmissā sociōs ignōtae linquere terrae.
Quod superest, ōrō, liceat dare tūta per undās
vēla tibi, liceat Laurentem attingere Thybrim,
sī concessa petō, sī dant ea moenia Parcae."
Tum Sāturnius haec domitor maris ēdidit altī:
"Fās omne est, Cytherēa, meīs tē fīdere rēgnīs,
unde genus dūcis. Meruī quoque; saepe furōrēs
compressī et rabiem tantam caelīque marisque.
Nec minor in terrīs (Xanthum Simoēnta testor)
Aenēae mihi cūra tuī. Cum Troia Achillēs
exanimāta sequēns impingeret agmina mūrīs,
mīlia multa daret lētō, gemerentque replētī
amnēs, nec reperīre viam atque ēvolvere posset
in mare sē Xanthus, Pēlīdae tunc egō fortī
congressum Aenēān nec dīs nec vīribus aequīs
nūbe cavā rapuī, cuperem cum vertere ab īmō
strūcta meīs mānibus periūrae moenia Trōiae.
Nunc quoque mēns eadem perstat mihi; pelle timōrem.
Tūtus quōs optās portūs accēdet Avernī.
Ūnus erit tantum, āmissum quem gurgite quaerēs;
ūnum prō multīs dabitur caput."
Hīs ubi laeta deae permulsit pectora dictīs,
iungit equōs aurō genitor, spūmantiaque addit
frēna ferīs, manibusque omnīs effundit habēnās.
Caeruleō per summa levis volat aequora currū:
subsīdunt undae, tumidumque sub axe tonantī
sternitur aequor aquīs; fugiunt vāstō aethere nimbī.
Tum variae comitum faciēs, immānia cētē,
et senior Glaucī chorus, Īnōusque Palaemōn,
Trītōnesque citī, Phorcīque exercitus omnis;
laeva tenet Thetis, et Melitē, Panopēaque virgō,
Nīsaeē, Spīōque, Thalīaque, Cȳmodocēque.
Hīc patris Aenēae suspēnsam blanda vicissim
gaudia pertemptant mentem; iubet ōcius omnīs
attollī mālōs, intendī bracchia vēlīs.
Ūnā omnēs fēcēre pedem, pariterque sinistrōs,
nunc dextrōs solvēre sinūs, ūnā ardua torquent
cornua dētorquentque; ferunt sua flāmina classem.
Prīnceps ante omnīs dēnsum Palinūrus agēbat
agmen; ad hunc aliī cursum contendere iussī.
Iamque ferē mediam caelī nox ūmida mētam
contigerat (placidā laxābant membra quiēte,
sub rēmīs fūsī per dūra sedīlia, nautae),
cum levis aetheriīs dēlāpsus Somnus ab astrīs
āera dīmōvit tenebrōsum, et dispulit umbrās,
tē, Palinūre, petēns, tibi somnia trīstia portāns
īnsontī, puppīque deus cōnsēdit in altā,
Phorbantī similis, funditque hās ōre loquēlās:
"Īasidē Palinūre, ferunt ipsa aequora classem;
aequātae spīrant aurae; datur hōra quiētī:
pōne caput, fessōsque oculōs fūrāre labōrī;
ipse egō paulisper prō tē tua mūnera inībō."
Cui vix attollēns Palinūrus lūmina fātur:
"Mēne salis placidī vultum flūctūsque quiētōs
ignōrāre iubēs? Mēne huic cōnfīdere mōnstrō?
Aenēān crēdam (quid enim?) fallācibus aurīs,
et caelī totiēns dēceptus fraude serēnī?"
Tālia dicta dabat, clāvumque adfīxus et haerēns
nūsquam āmittēbāt, oculōsque sub astra tenēbat.
Ecce deus rāmum Lēthaeō rōre madentem
vīque sopōrāturn Stygiā super utrāque quassat
tempora, cūnctantīque natantia lūmina solvit.
Vix prīmōs inopīna quiēs laxāverat artūs,
et super incumbēns cum puppis parte revulsā
cumque gubernāclō liquidās prōiēcit in undās
praecipitem, ac sociōs nēquīquam saepe vocantem;
ipse volāns tenuīs sē sustulit āles ad aurās.
Currit iter tūtum nōn sētius aequore classis,
prōmissīsque patris Neptūnī interrita fertur.
Iamque adeō scopulōs Sīrēnum advecta subībat,
difficilīs quondam, multōrumque ossibus albōs
(tum rauca adsiduō longē sale saxa sonābant),
cum pater āmissō fluitantem errāre magistrō
sēnsit, et ipse ratem nocturnīs rēxit in undīs,
multa gemēns, cāsūque animum concussus amīcī:
"Ō nimium caelō et pelagō cōnfīse serēnō,
nūdus in ignōtā, Palinūre, iacēbis harēnā."
Sīc fātur lacrimāns, classīque immittit habēnās,
et tandem Euboicīs Cūmārum adlābitur ōrīs.
Obvertunt pelagō prōrās; tum dente tenācī
ancora fundābat nāvīs, et lītora curvae
praetexunt puppēs. Iuvenum manus ēmicat ārdēns
lītus in Hesperium; quaerit pars sēmina flammae
abstrūsa in vēnīs silicis, pars dēnsa ferārum
tēcta rapit silvās, inventaque flūmina mōnstrat.
At pius Aenēās arcīs, quibus altus Apollō
praesidet, horrendaeque procul sēcrēta Sibyllae,
antrum immāne, petit, magnam cui mentem animumque
Dēlius īnspīrat vātēs, aperitque futūra.
Iam subeunt Triviae lūcōs atque aurea tēcta.
Daedalus, ut fāma est, fugiēns Mīnōia rēgna,
praepetibus pinnīs ausus sē crēdere caelō,
īnsuētum per iter gelidās ēnāvit ad arctōs,
Chalcidicāque levis tandem super adstitit arce.
Redditus hīs prīmum terrīs tibi, Phoebe, sacrāvit
rēmigium ālārum, posuitque immānia templa.
In foribus lētum Androgeō: : tum pendere poenās
Cecropidae iussī (miserum!) septēna quotannīs
corpora nātōrum; ; stat ductīs sortihus urna.
Contrā ēlāta marī respondet Gnōsia tellūs;
hīc crūdēlis amor taurī, suppostaque fūrtō
Pāsiphaē, mixtumque genus, prōlēsque bifōrmis
Mīnōtaurus inest, Veneris monumenta nefandae,
hīc labor ille domūs et inextrīcābilis error,
magnum rēgīnae sed enim miserātus amōrem
Daedalus ipse dolōs tēctī ambāgīsque resolvit,
caeca regēns fīlō vestīgia. Tū quoque magnam
partem opere in tantō, sineret dolor, Īcare, habērēs;
bis cōnātus erat cāsūs effingere in aurō,
bis patriae cecidēre manūs. Quīn prōtinus omnia
perlegerent oculīs, nī iam praemissus Achātēs
adforet atque uūnāPhoebī Triviaeque sacerdōs,
Dēiphobē Glaucī, fātur quae tālia rēgī:
"Nōn hoc ista sibi tempus spectācula poscit;
nunc grege dē intāctō septem mactāre iuvencōs
praestiterit, totidem lēctās dē mōre bidentīs."
Tālibus adfāta Aenēān (nec sacra morantur
iussa virī), Teucrōs vocat alta in templa sacerdōs.
Excīsum Euboicae latus ingēns rūpis in antrum,
quō lātī dūcunt aditūs centum, ōstia centum,
unde ruunt totidem vōcēs, rcspōnsa Sibyllae.
Ventum erat ad līmen, cum virgō "Poscere fāta
tempus" ait, "deus, ecce, deus!" Cui tālia fantī
ante forīs subitō nōn vultus, nōn color ūnus,
nōn cōmptae mānsēre comae, sed pectus anhēlum,
et rabiē fera corda tument, maiorque vidērī
nec mortāle sonāns, adflāta est nūmine quandō
iam propiōre deī. "Cessās in vōta precēsque,
Trōs," ait, "Aenēā, cessās? Neque enim ante dehīscent
attonitae magna ōra domūs." Et tālia fāta
conticuit. Gelidus Teucrīs per dūra cucurrit
ossa tremor, funditque precēs rēx pectore ab īmō:
"Phoebe, gravīs Trōiae semper miserāte labōrēs,
Dardana quī Paridis dīrēxtī tēla manūsque
corpus in Aeacidae, magnās obeuntia terrās
tot maria intrāvī duce tē, penitusque repostās
Massȳlum gentīs, praetentaque Syrtibus arva;
iam tandem Italiae fugientis prēndimus ōrās:
hāc Trōiāna tenus fuerit fortūna secūta.
Vōs quoque Pergameae iam fās est parcere gentī,
dīque deaeque omnēs, quibus obstitit Īlium et ingēns
glōria Dardaniae. Tūque, ō sānctissima vātēs,
praescia ventūrī, dā (nōn indēbita poscō
rēgna meīs fātīs) Latiō cōnsīdere Teucrōs
errantīsque deōs agitātaque nūmina Trōiae.
Tum Phoebō et Triviae solidō dē marmore templum
īnstituam fēstōsque diēs dē nōmine Phoebī.
Tē quoque magna manent rēgnīs penetrālia nostrīs,
hīc egō namque tuās sortīs arcānaque fāta
dicta meae gentī pōnam, lēctōsque sacrābō,
alma, virōs. Foliīs tantum nē carmina mandā,
nē turbāta volent rapidīs lūdibria ventīs;
ipsa canās ōrō." Fīnem dedit ōre loquendī.
At Phoebī nōndum patiēns, immānis in antrō
bacchātur vātēs, magnum sī pectore possit
excussisse deum; tantō magis ille fatīgat
ōs rabidum, fera corda domāns, fingitque premendō.
Ōstia iamque domūs patuēre ingentia centum
sponte suā, vātisque ferunt respōnsa per aurās:
"Ō tandem magnīs pelagī dēfūncte perīclīs
(sed terrae graviōra manent), in rēgna Lavīnī
Dardanidae venient (mitte hanc dē pectore cūram),
sed nōn et vēnisse volent. Bella, horrida bella,
et Thybrim multō spūmantem sanguine cernō.
Nōn Simoīs tibi nec Xanthus nec Dōrica castra
dēfuerint; alius Latiō iam partus Achillēs,
nātus et ipse deā; nec Teucrīs addita Iūnō
ūsquam aberit, cum tū supplex in rēbus egēnīs
quās gentīs Italum aut quās nōn ōrāveris urbīs!
Causa malī tantī coniūnx iterum hospita Teucrīs
externīque iterum thalamī.
Tū nē cēde malīs, sed contrā audentior ītō
quam tua tē fortūna sinet. Via prīma salūtis,
quod minimē rēris, Grāiā pandētur ab urbe."
Tālibus ex adytō dictīs Cūmaea Sibylla
horrendās canit ambāgīs, antrōque remūgit,
obscūrīs vēra involvēns; ea frēna furentī
concutit, et stimulōs sub pectore vertit Apollō.
Ut prīmum cessit furor et rabida ōra quiērunt,
incipit Aenēās hērōs: "Nōn ūlla labōrum,
ō virgō, nova mī faciēs inopīnave surgit;
omnia praecēpī, atque animō mēcum ante perēgī.
Ūnum ōrō: quandō hīc īnfernī iānua rēgis
dicitur et tenebrōsa palūs Acheronte refūsō,
īre ad cōnspectum cārī genitōris et ōra
contingat; doceās iter, et sacra ōstia pandās.
Illum egō per flammās et mīlle sequentia tēla
ēripuī hīs umerīs, mediōque ex hoste recēpī;
ille meum comitātus iter maria omnia mēcum,
atque omnīs pelagīque minās caelīque ferēbat,
invalidus, vīrīs ultrā sortemque senectae.
Quīn ut tē supplex peterem et tua līmina adīrem
īdem ōrāns mandāta dabat. Gnātīque patrisque,
alma, precor, miserēre (potes namque omnia, nec tē
nēquīquam lūcīs Hecatē praefēcit Avernīs).
Sī potuit Mānīs arcessere coniugis Orpheus,
Thrēiciā frētus citharā fidibusque canōrīs,
sī frātrem Pollūx alternā morte redēmit,
itque reditque viam totiēns- quid Thēsea magnum,
quid memorem Alcīdēn? Et mī genus ab Iove summō."
Tālibus ōrābat dictīs, ārāsque tenēbat,
cum sīc ōrsa loquī vātēs: "Sate sanguine dīvum,
Trōs Anchīsiadē, facilis dēscēnsus Avernō
(noctīs atque diēs patet ātrī iānua Dītis);
sed revocāre gradum superāsque ēvādere ad aurās,
hoc opus, hic labor est. Paucī, quōs aecus amāvit
Iuppiter, aut ārdēns ēvēxit ad aethera virtūs,
dīs genitī, potuēre. Tenent media omnia silvae,
Cōcȳtosque sinū lābēns circumvenit ātrō.
Quod sī tantus amor mentī, sī tanta cupīdō
bis Stygiōs innāre lacūs, bis nigra vidēre
Tartara, et īnsānō iuvat indulgēre labōrī,
accipe quae peragenda prius. Latet arbore opācā
aureus et foliīs et lentō vīmine rāmus,
Iūnōnī īnfernae dictus sacer; hunc tegit omnis
lūcus, et obscūrīs claudunt convallibus umbrae.
Sed nōn ante datur tellūris operta subīre
auricomōs quam quī dēcerpserit arbore fētūs.
Hoc sibi pulchra suum ferrī Prōserpina mūnus
īnstituit; prīmō āvulsō nōn dēficit alter
aureus, et similī frondēscit virga metallō.
Ergō altē vēstīgā oculīs, et rīte repertum
carpe manū, namque ipse volēns facilisque sequētur,
sī tē Fāta vocant; aliter nōn vīribus ūllīs
vincere nec dūrō poteris convellere ferrō.
Praetereā iacet exanimum tibi corpus amīcī
(heu! nescīs), tōtamque incestat fūnere classem,
dum cōnsulta petis, nostrōque in līmine pendēs:
sēdibus hunc refer ante suīs, et conde sepulcrō.
Dūc nigrās pecudēs; ea prīma piācula suntō.
Sīc dēmum lūcōs Stygis et rēgna invia vīvīs
aspiciēs." Dīxit, pressōque obmūtuit ōre.
Aenēās maestō dēfīxus lūmina vultū
ingreditur, linquēns antrum, caecōsque volūtat
ēventūs animō sēcum. Cui fīdus Achātēs
it comes, et paribus cūrīs vestīgia fīgit.
Multa inter sēsē variō sermōne serēbant,
quem socium exanimem vātēs, quod corpus humandum
dīceret. Atque illī Mīsēnum in lītore siccō,
ut vēnēre, vident indignā morte perēmptum,
Mīsēnum Aeolidēn, quō nōn praestantior alter
āere ciēre virōs Mārtemque accendere cantū.
Hectoris hic magnī fuerat comes, Hectora circum
et lituō pugnās īnsignis obībat et hastā;
postquam illum vītā victor spoliāvit Achillēs,
Dardaniō Aenēae sēsē fortissimus hērōs
addiderat socium, nōn īnferiōra secūtus.
Sed tum, forte cavā dum personat aequora conchā,
dēmēns, et cantū vocat in certāmina dīvōs,
aemulus exceptum Trītōn, sī crēdere dignum est,
inter saxa virum spūmōsā immerserat undā.
Ergō omnēs magnō circum clāmōre fremēbant,
praecipuē pius Aenēās. Tum iussa Sibyllae,
haud mora, fēstīnant flentēs, āramque sepulcrī
congerere arboribus caelōque ēdūcere certant.
Ītur in antīquam silvam, stabula alta ferārum;
prōcumbunt piceae, sonat icta secūribus īlex,
fraxineaeque trabēs cuneīs et fissile rōbur
scinditur, advolvunt ingentīs montibus ornōs.
Nec nōn Aenēās opera inter tālia prīmus
hortātur sociōs, paribusque accingitur armīs.
Atque haec ipse suō trīstī cum corde volūtat,
aspectāns silvam immēnsam, et sīc forte precātur:
"Sī nunc sē nōbīs ille aureus arbore rāmus
ostendat nemore in tantō, quandō omnia vērē,
heu! nimium, dē tē vātēs, Mīsēne, locūta est!”
Vix ea fātus erat, geminae cum forte columbae
ipsa sub ōra virī caelō vēnēre volantēs,
et viridī sēdēre solō. Tum maximus hērōs
māternās agnōscit avīs, laetusque precātur:
“Este ducēs ō, sī qua via est, cursumque per aurās
dīrigite in lūcōs, ubi pinguem dīves opācat
rāmus humum. Tūque ō dubiīs nē dēfice rēbus,
dīva parēns." Sīc effātus, vestīgia pressit
observāns quae signa ferant, quō tendere pergant.
Pāscentēs illae tantum prōdīre volandō
quantum aciē possent oculī servāre sequentum.
Inde, ubi vēnēre ad faucīs grave olentis Avernī,
tollunt sē celerēs, liquidumque per āera lāpsae
sēdibus optātīs geminā super arbore sīdunt,
discolor unde aurī per rāmōs aura refulsit.
Quāle solet silvīs brūmālī frīgore viscum
fronde virēre novā, quod nōn sua sēminat arbōs,
et croceō fētū teretīs circumdare truncōs,
tālis erat speciēs aurī frondentis opācā
īlice, sīc lēnī crepitābat brattea ventō.
Corripit Aenēās extemplō, avidusque refringit
cūnctantem, et vātis portat sub tēcta Sibyllae.
Nec minus intereā Mīsēnum in lītore Teucrī
flēbant, et cinerī ingrātō suprēma ferēbant.
Prīncipiō pinguem taedīs et rōbore sectō
ingentem strūxēre pyram, cui frondibus ātrīs
intexunt latera, et fērālīs ante cupressōs
cōnstituunt, decorantque super fulgentibus armīs.
Pars calidōs laticēs et aēna undantia flammīs
expediunt, corpusque lavant frīgentis et unguunt.
Fit gemitus. Tum membra torō dēflēta repōnunt,
purpureāsque super vestīs, vēlāmina nōta,
coniciunt. Pars ingentī subiēre feretrō
(trīste ministerium), et subiectam mōre parentum
āversī tenuēre facem. Congesta cremantur
tūrea dōna, dapēs, fūsō crātēres olīvō.
Postquam collāpsī cinerēs et flamma quiēvit,
reliquiās vīnō et bibulam lāvēre favillam,
ossaque lēcta cadō tēxit Corynaeus aēnō.
Īdem ter sociōs pūrā circumtulit undā,
spargēns rōre levī, et rāmō fēlīcis olīvae
lūstrāvitque virōs dīxitque novissima verba.
At pius Aenēās ingentī mōle sepulcrum
impōnit, suaque arma virō, rēmumque tubamque,
monte sub āēriō, quī nunc Mīsēnus ah illō
dicitur, aeternumque tenet per saecula nomen.
Hīs āctīs, properē exsequitur praecepta Sibyllae.
Spēlunca alta fuit vāstōque immānis hiātū,
scrūpea, tūta lacū nigrō nemorumque tenebrīs,
quam super haud ūllae poterant impūne volantēs
tendere iter pinnīs: tālis sēsē hālitus ātrīs
faucibus effundēns supera ad convexa ferēbat,
unde locum Grāī dīxērunt nōmine Aornon.
Quattuor hīc prīmum nigrantīs terga iuvencōs
cōnstituit, frontīque invergit vīna sacerdōs,
et summās carpēns media inter cornua saetās
ignibus impōnit sacrīs, lībāmina prīma,
vōce vocāns Hecatēn, caelōque Erebōque potentem.
Suppōnunt aliī cultrōs, tepidumque cruōrem
suscipiunt paterīs. Ipse ātrī velleris agnam
Aenēās mātrī Eumenidum magnaeque sorōrī
ēnse ferit, sterilemque tibi, Prōserpina, vaccam.
Tum Stygiō rēgī nocturnās incohat ārās,
et solida impōnit taurōrum vīscera flammīs,
pingue super oleum īnfundēns ārdentibus extīs.
Ecce autem prīmī sub lūmina sōlis et ortūs
sub pedibus mūgīre solum et iuga coepta movērī
silvārum, vīsaeque canēs ululāre per umbram,
adventante deā. “Procul ō, procul este, profānī,"
conclāmat vātēs, "tōtōque absistite lūcō,
tūque invāde viam, vāgīnāque ēripe ferrum:
nunc animīs opus, Aenēā, nunc pectore firmō."
Tantum effāta, furēns antrō sē immīsit apertō;
ille ducem haud timidīs vādentem passibus aequat.
Dī, quibus imperium est animārum, umbraeque silentēs,
et Chaos, et Phlegethōn, loca nocte tacentia lātē,
sit mihi fās audīta loquī, sit nūmine vestrō
pandere rēs altā terrā et cālīgine mersās.
Ībant obscūrī, sōlā sub nocte, per umbram
perque domōs Dītis vacuās, et inānia rēgna,
quāle per incertam lūnam sub lūce malignā
est iter in silvīs, ubi caelum condidit umbrā
Iuppiter, et rēbus nox abstulit ātra colōrem.
Vestibulum ante ipsum prīmīsque in faucibus Orcī
Lūctus et ultrīcēs posuēre cubīlia Cūrae,
pallentēsque habitant Morbī, trīstisque Senectūs,
et Metus, et malesuāda Famēs, ac turpis Egestās,
terribilēs vīsū fōrmae, Lētumque Labōsque,
tum cōnsanguineus Lētī Sopor, et mala mentis
Gaudia, mortiferumque adversō in līmine Bellum,
ferreīque Eumenidum thalamī, et Discordia dēmēns,
vīpereum crīnem vittīs innexa cruentīs.
In mediō rāmōs annōsaque bracchia pandit
ulmus opāca, ingēns, quam sēdem Somnia vulgō
vāna tenēre ferunt, foliīsque sub omnibus haerent,
multa praetereā variārum mōnstra ferārum
Centaurī in foribus stabulant, Scyllaeque bifōrmēs,
et centumgeminus Briareus, ac bēlua Lernae
horrendum strīdēns, flammīsque armāta Chimaera,
Gorgonēs, Harpyiaeque, et fōrma tricorporis umbrae.
Corripit hīc subitā trepidus formīdine ferrum
Aenēās, strictamque aciem venientibus offert,
et, nī docta comes tenuīs sine corpore vītās
admoneat volitāre cavā sub imāgine fōrmae,
inruat, et frūstrā ferrō dīverberet umbrās.
Hinc via Tartareī quae fert Acherontis ad undās.
Turbidus hīc caenō vāstāque vorāgine gurges
aestuat, atque omnem Cōcȳtō ērūctat harēnam.
Portitor hās horrendus aquās et flūmina servat
terribilī squālōre Charōn, cui plūrima mentō
cānitiēs inculta iacet, stant lūmina flammā,
sordidus ex umerīs nōdō dēpendet amictus.
Ipse ratem contō subigit, vēlīsque ministrat,
et ferrūgineā subvectat corpora cumbā,
iam senior, sed crūda deō viridis senectūs.
Hūc omnis turba ad rīpās effūsa ruēbat,
mātrēs, atque virī, dēfūnctaque corpora vītā
magnanimum hērōum, puerī innūptaeque puellae,
impositīque rogīs iuvenēs ante ōra parentum,
quam multa in silvīs autumnī frīgore prīmō
lāpsa cadunt folia, aut ad terram gurgite ad altō
quam multae glomerantur avēs, ubi frīgidus annus
trāns pontum fugat, et terrīs immittit aprīcīs.
Stābant ōrantēs prīmī trānsmittere cursum,
tendēbantque manūs rīpae ulteriōris amōre,
nāvita sed trīstis nunc hōs, nunc accipit illōs,
ast aliōs longē summōtōs arcet harēnā.
Aenēās (mīrātus enim mōtus tumultū)
"Dīc," ait, "ō virgō, quid vult concursus ad amnem,
quidve petunt animae, vel quō discrīmine rīpās
hae lincunt, illae rēmīs vada līvida verrunt?"
Ollī sīc breviter fāta est longaeva sacerdōs:
"Anchīsā generāte, deum certissima prōlēs,
Cōcȳtī stāgna alta vidēs, Stygiamque palūdem,
dī cuius iūrāre timent et fallere nūmen.
Haec omnis, quam cernis, inops inhumātaque turba est;
portitor ille Charōn; hī, quōs vehit unda, sepultī,
nec rīpās datur horrendās et rauca fluenta
trānsportāre prius quam sēdibus ossa quiērunt.
Centum errant annōs, volitantque haec lītora circum;
tum dēmum admissī stāgna exoptāta revīsunt."
Cōnstitit Anchīsā satus, et vestīgia pressit,
multa putāns, sortemque animī miserātus inīquam.
Cernit ibi maestōs et mortis honōre carentīs
Leucaspim, et Lyciae ductōrem classis Orontēn,
quōs simul ā Troiā ventōsa per aequora vectōs
obruit Auster, aquā involvēns nāvemquc virōsque.
Ecce gubernātor sēsē Palinūrus agēbat,
quī Libycō nūper cursū, dum sīdera servat,
exciderat puppī mediīs effūsus in undīs.
Hunc ubi vix multā maestum cognōvit in umbrā,
sīc prior adloquitur: "Quis tē, Palinūre, deōrum
ēripuit nōbīs, mediōque sub aequore mersit?
Dīc age, namque mihi, fallāx haud ante repertus,
hōc ūnō respōnsō animum dēlūsit Apollō,
quī fore tē pontō incolumem fīnīsque cānēbat
ventūrum Ausoniōs. Ēn, haec prōmissa fidēs est!"
Ille autem: "Neque tē Phoebī cortīna fefellit,
dux Anchīsiadē, nec mē deus aequore mersit,
namque gubernāclum multā vī forte revulsum,
cui datus haerēbam custōs cursūs regēbam,
praecipitāns trāxī mēcum. Maria aspera iūrō
nōn ūllum prō mē tantum cēpisse timōrem
quam tua nē spoliāta armīs, excussa magistrō,
dēficeret tantīs nāvis surgentibus undīs.
Trīs Notus hībernās immēnsa per aequora noctīs
vēxit mē violentus aquā; vix lūmine quārtō
prōspēxī Italiam summā sublīmis ab undā.
Paulātim adnābam terrae; iam tūta tenēbam,
nī gēns crūdēlis madidā cum veste gravātum
prēnsantemque uncīs mānibus capita aspera montis
ferrō invāsisset, praedamque ignāra putāsset.
Nunc mē flūctus habet, versantque in lītore ventī.
Quod tē per caelī iūcundum lūmen et aurās,
per genitōrem ōrō, per spēs surgentis Iūlī,
ēripe mē hīs, invicte, malīs: aut tū mihi terram
inice (namque potes) portūs requīre Velīnōs,
aut tū, sī qua via est, sī quam tibi dīva creātrīx
ostendit (neque enim, crēdō, sine nūmine dīvum
flūmina tanta parās Stygiamque innāre palūdem),
dā dextram miserō et tēcum mē tolle per undās,
sēdibus ut saltem placidīs in morte quiēscam."
Tālia fātus erat, coepit cum tālia vātēs:
“Unde haec, ō Palinūre, tibi tam dīra cupīdō?
Tū Stygiās inhumātus aquās amnemque sevērum
Eumenidum aspiciēs, rīpamve iniussus adībis?
Dēsine fāta deum flectī spērāre precandō,
sed cape dicta memor, dūrī sōlācia cāsūs,
nam tua fīnitimī longē lātēque per urbīs,
prōdigiīs āctī caelestibus, ossa piābunt,
et statuent tumulum, et tumulō sollemnia mittent,
aeternumque locus Palinūrī nomen habēbit.”
Hīs dictīs cūrae ēmōtae, pulsusque parumper
corde dolor trīstī; gaudet cognōmine terrae.
Ergō iter inceptum peragunt, fluviōque propinquant.
Nāvita quōs iam inde ut Stygiā prōspēxit ab undā
per tacitum nemus īre pedemque advertere rīpae,
sīc prior aggreditur dictīs, atque increpat ultrō:
"Quisquis es, armātus quī nostra ad flūmina tendis,
fāre age quid veniās iam istinc, et comprime gressum.
Umbrārum hic locus est, somnī noctis sopōrae;
corpora vīva nefās Stygiā vectāre carīnā.
Nec vērō Alcīdēn mē sum laetātus euntcm
accēpisse lacū, nec Thēsea Pīrithoumque,
dīs quamquam genitī atque invictī vīribus essent.
Tartareum ille manū custōdem in vincla petīvit
ipsīus ā soliō rēgis, trāxitque trementem;
hī dominam Dītis thalamō dēdūcere adortī."
Quae contrā breviter fāta est Amphrȳsia vātēs:
"Nūllae hīc īnsidiae tālēs (absiste movērī),
nec vim tēla ferunt; licet ingēns iānitor antrō
aeternum lātrāns exsanguīs terreat umbrās,
casta licet patruī servet Prōserpina līmen.
Trōius Aenēās, pietāte īnsignis et armīs,
ad genitōrem īmās Erebī dēscendit ad umbrās.
Sī tē nūlla movet tantae pietātis imāgō,
at rāmum hunc" (aperit rāmum, quī veste latēbat)
"agnōscās." Tumida ex īrā tum corda resīdunt,
nec plūra hīs. Ille, admīrāns venerābile dōnum
fātālis virgae longō post tempore vīsum,
caeruleam advertit puppim, rīpaeque propinquat.
Inde aliās animās, quae per iuga longa sedēbant,
dēturbat, laxatque forōs; simul accipit alveō
ingentem Aenēān. Gemuit sub pondere cumba
sūtilis, et multam accēpit rīmōsa palūdem.
Tandem trāns fluvium incolumīs vātemque virumque
īnfōrmī līmō glaucāque expōnit in ulvā.
Cerberus haec ingēns lātrātū rēgna trifaucī
personat, adversō recubāns immānis in antrō.
Cui vātēs, horrēre vidēns iam colla colubrīs,
melle sopōrātam et medicātīs frūgibus offam
obicit. Ille, fame rabidā tria guttura pandēns,
corripit obiectam atque immānia terga resolvit,
fūsus humī, tōtōque ingēns extenditur antrō.
Occupat Aenēās aditum, custōde sepultō,
ēvāditque celer rīpam inremeābilis undae.
Continuō audītae vōcēs, vāgītus et ingēns,
īnfantumque animae flentēs in līmine prīmō,
quōs dulcis vītae exsortīs et ab ūbere raptōs
abstulit ātra diēs, et fūnere mersit acerbō.
Hōs iuxtā falsō damnātī crīmine mortis.
Nec vērō hae sine sorte datae, sine iūdice sēdēs;
quaesītor Mīnōs urnam movet: ille silentum
conciliumque vocat vītāsque et crīmina discit.
Proxima deinde tenent maestī loca quī sibi lētum
īnsontēs peperēre manū, lūcemque perōsī
prōiēcēre animās. Quam vellent aethere in altō
nunc et pauperiem et dūrōs perferre labōrēs!
Fās obstat, trīstīque palūs inamābilis undā
alligat, et noviēns Styx interfūsa coercet.
Nec procul hinc partem fūsī mōnstrantur in omnem
Lūgentēs Campī; sīc illōs nōmine dīcunt.
Hīc, quōs dūrus amor crūdēlī tābe perēdit
sēcrētī cēlant callēs, et myrtea circum
silva tegit; cūrae nōn ipsā in morte relincunt.
Hīs Phaedram Procrimque locīs maestamque Eriphȳlēn,
crūdēlis nātī mōnstrantem vulnera, cernit,
Euadnēn, et Pāsiphaēn; hīs Lāodamīa
it comes, et iuvenis quondam, nunc fēmina Caeneus
rūrsus et in veterem Fātō revolūta figūram.
Inter quās Phoenissa recēns ā vulnere Dīdō
errābat silvā in magnā. Quam Trōius hērōs
ut prīmum iuxtā stetit agnōvitque per umbram
obscūram, quālem prīmō quī surgere mēnse
aut videt aut vīdisse putat per nūbila lūnam,
dēmīsit lācrimās, dulcīque adfātus amōre est:
“Īnfēlīx Dīdō, vērus mihi nūntius ergō
vēnerat exstīnctam ferrōque extrēma secūtam?
Fūneris heu tibi causa fuī? Per sīdera iūrō,
per superōs, et sī qua fidēs tellūre sub īmā est,
invītus, rēgīna, tuō dē lītore cessī,
sed mē iussa deum, quae nunc hās īre per umbrās,
per loca senta sitū cōgunt noctemque profundam,
imperiīs egēre suīs; nec crēdere quīvī
hunc tantum tibi mē discessū ferre dolōrem.
Siste gradum, tēque aspectū nē subtrahe nostrō.
Quem fugis? Extrēmum fātō, quod tē adloquor, hoc est."
Tālibus Aenēās ārdentem et torva tuentem
lēnībat dictīs animum, lacrimāsque ciēbat.
Illa solō fīxōs oculōs āversa tenēbat,
nec magis inceptō vultum sermōne movētur
quam sī dūra silex aut stet Marpēsia cautēs.
Tandem corripuit sēsē, atque inimīca refūgit
in nemus umbriferum, coniūnx ubi prīstinus illī
respondet cūrīs aequatque Sychaeus amōrem.
Nec minus Aenēās, cāsū concussus inīquō,
prōsequitur lacrimīs longē, et miserātur euntem.
Inde datnrn mōlītur iter. Iamque arva tenēbant
ultima, quae bellō clārī sēcrēta frequentant.
Hīc illī occurrit Tȳdeus, hīc inclutus armīs
Parthenopaeus, et Adrastī pallentis imāgō,
hīc multum fletī ad superōs bellōque cadūcī
Dardanidae, quōs ille omnīs longō ōrdine cernēns
ingemuit, Glaucumque, Medontaque, Thersilochumque,
trīs Antēnoridās, Cererīque sācrum Polyboetēn,
Īdaeumque, etiam currūs, etiam arma tenentem.
Circumstant animae dextrā laevāque frequentēs.
Nec vīdisse semel satis est; iuvat ūsque morārī
et cōnferre gradum et veniendī discere causās.
At Danaum procerēs Agamemnoniaeque phalanges,
ut vidēre virum fulgentiaque arma per umbrās,
ingentī trepidāre metū; pars vertere terga,
ceu quondam petiēre ratīs, pars tollere vōcem
exiguam; inceptus clāmor frūstrātur hiantīs.
Atque hīc Prīamidēn laniātum corpore tōtō
Dēiphobum videt et lacerum crūdēliter ōra,
ōra, manūsque ambās, populātaque tempora raptīs
auribus, et truncās inhonestō vulnere nārīs.
Vix adeō agnōvit pavitantem ac dīra tegentem
supplicia et nōtīs compellat vōcibus ultrō:
"Dēiphobē armipotēns, genus altō ā sanguine Teucrī,
quis tam crūdēlis optāvit sūmere poenās?
Cui tantum dē tē licuit? Mihi fāma suprēmā
nocte tulit fessum vāstā tē caede Pelasgum
prōcubuisse super cōnfūsae strāgis acervum.
Tunc egomet tumulum Rhoetēō in lītore inānem
cōnstituī, et magnā Mānīs ter vōce vocāvī.
Nomen et arma locum servant; tē, amīce, nequīvī
cōnspicere et patriā dēcēdēns pōnere terrā."
Ad quae Prīamidēs: "Nihil ō tibi, amīce, relictum;
omnia Dēiphobō solvistī et fūneris umbrīs.
Sed mē fāta mea et scelus exitiāle Lacaenae
hīs mersēre malīs; illa haec monumenta relīquit.
Namque ut suprēmam falsa inter gaudia noctem
ēgerimus nōstī, et nimium meminisse necesse est.
Cum fātālis ecus saltū super ardua vēnit
Pergama, et armātum peditem gravis attulit alvō,
illa, chorum simulāns, euhantīs orgia circum
dūcēbat Phrygiās; flammam media ipsa tenēbat
ingentem, et summā Danaōs ex arce vocābat.
Tum mē, cōnfectum cūrīs somnōque gravātum,
īnfēlīx habuit thalamus, pressitque iacentem
dulcis et alta quiēs placidaeque simillima mortī.
Ēgregia intereā coniūnx arma omnia tēctīs
āmovet, et fīdum capitī subdūxerat ēnsem;
intrā tēcta vocat Menelāum et līmina pandit,
scīlicet id magnum spērāns fore mūnus amantī,
et fāmam exstinguī veterum sīc posse malōrum.
Quid moror? Inrumpunt thalamō; comes additur ūnā
hortātor scelerum Aeolidēs. Dī, tālia Grāīs
īnstaurāte, piō sī poenās ōre reposcō.
Sed tē quī vīvum cāsūs, age, fāre vicissim
attulerint. Pelagīne venīs errōribus āctus
an monitū dīvum, an quae tē fortūna fatīgat,
ut trīstīs sine sōle domōs, loca turbida, adīrēs?"
Hāc vice sermōnum roseīs Aurōra quadrīgīs
iam medium aetheriō cursū trāiēcerat axem,
et fors omne datum traherent per tālia tempus,
sed comes admonuit breviterque adfāta Sibylla est:
"Nox ruit, Aenēā; nōs flendō dūcimus hōrās.
Hīc locus est, partīs ubi sē via findit in ambās:
dextera quae Dītis magnī sub moenia tendit,
hāc iter Ēlysium nōbīs, at laeva malōrum
exercet poenās et ad impia Tartara mittit."
Dēiphohus contrā: "Nē saevī, magna sacerdōs;
discēdam, explēbō numerum, reddarque tenebrīs.
Ī decus, ī, nostrum; meliōribus ūtere fātīs."
Tantum effātus, et in verbō vestīgia pressit.
Respicit Aenēās subitō, et sub rūpe sinistrā
moenia lāta videt triplicī circumdata mūrō,
quae rapidus flammīs ambit torrentibus amnis,
Tartareus Phlegethōn, torquetque sonantia saxa.
Porta adversa ingēns solidōque adamante columnae,
vīs ut nūlla virum, nōn ipsī exscindere ferrō
caelicolae valeant; stat ferrea turris ad aurās,
Tīsiphonēque sedēns, pallā succīncta cruentā,
vestibulum exsomnis servat noctīs diēsque.
Hinc exaudīrī gemitūs, et saeva sonāre
verbera, tum strīdor ferrī tractaeque catēnae.
Cōnstitit Aenēās, strepitūque exterritus haesit.
"Quae scelerum faciēs, ō virgō, effāre, quibusve
urgentur poenīs? Quis tantus plangor ad aurās?"
Tum vātēs sīc ōrsa loquī: "Dux inclute Teucrum,
nūllī fās castō scelerātum īnsistere līmen,
sed mē, cum lūcīs Hecatē praefēcit Avernīs,
ipsa deum poenās docuit perque omnia dūxit.
Gnōsius haec Rhadamanthus habet dūrissima rēgna
castīgatque, auditque dolōs subigitque fatērī
quae quis apud superōs, fūrtō laetātus inānī,
distulit in sēram commissa piācula mortem.
Continuō sontīs ultrīx accīncta flagellō
Tīsiphonē quatit īnsultāns, torvōsque sinistrā
intentāns anguis vocat agmina saeva sorōrum.
Tum dēmum horrisonō strīdentēs cardine sacrae
panduntur portae. Cernis custōdia quālis
vestibulō sedeat, faciēs quae līmina servet?
Quīnquāgintā ātrīs immānis hiātibus hydra
saevior intus habet sēdem. Tum Tartarus ipse
bis patet in praeceps tantum tenditque sub umbrās
quantus ad aetherium caelī suspectus Olympum.
Hīc genus antīcum Terrae, Tītānia pūbēs,
fulmine dēiectī fundō volvuntur in īmō.
Hīc et Alōīdās geminōs immānia vīdī
corpora, quī mānibus magnum rescindere caelum
aggressī, superīsque Iovem dētrūdere rēgnīs.
Vīdī et crūdēlis dantem Salmōnea poenās,
dum flammās Iovis et sonitūs imitātur Olympī.
Quattuor hic invectus equīs et lampada quassāns,
per Grāium populōs mediaeque per Ēlidis urbem
ībat, ovāns, dīvumque sibi poscēbat honōrern,
dēmēns, quī nimbōs et nōn imitābile fulmen
āere et cornipedum pulsū simulāret equōrum,
at pater omnipotēns dēnsa inter nūbila tēlum
contorsit, nōn ille facēs nec fūmea taedīs
lūmina, praecipitemque immānī turbine adēgit.
Nec nōn et Tityon, Terrae omniparentis alumnum,
cernere erat, per tōta novem cui iūgera corpus
porrigitur, rōstrōque immānis vultur obuncō
immortāle iecur tondēns fēcundaque poenīs
vīscera rīmāturque epulīs habitatque sub altō
pectore, nec fibrīs requiēs datur ūlla renātīs.
Quid memorem Lapithās, Ixīona, Pīrithoumque,
quōs super ātra silex iam iam lāpsūra cadentīque
imminet adsimilis? Lūcent geniālibus altīs
aurea fulcra torīs, epulaeque ante ōra parātae
rēgificō lūxū; Furiārum maxima iuxtā
accubat, et mānibus prohibet contingere mēnsās,
exsurgitque facem attollēns, atque intonat ōre.
Hīc, quibus invīsī frātrēs, dum vīta manēbat,
pulsātusve parēns, et fraus innexa clientī,
aut quī dīvitiīs sōlī incubuēre repertīs
nec partem posuēre suīs, quae maxima turba est,
quīque ob adulterium caesī, quīque arma secūtī
impia nec veritī dominōrum fallere dextrās,
inclūsī poenam exspectant. Nē quaere docērī
quam poenam, aut quae fōrma virōs fortūnave merset.
Saxum ingēns volvunt aliī, radiīsque rotārum
districtī pendent; sedet aeternumque sedēbit
īnfēlīx Thēseus, Phlegyāsque miserrimus omnīs
admonet, et magnā testātur vōce per umbrās:
"Discite iūstitiam monitī et nōn temnere dīvōs."
Vēndidit hic aurō patriam dominumque potentem
imposuit, fīxit lēgēs pretiō atque refīxit;
hic thalamum invāsit nātae vetitōsque hymenaeōs:
ausī omnēs immāne nefās ausōque potītī.
Nōn, mihi sī linguae centum sint ōraque centum,
ferrea vōx, omnīs scelerum comprēndere fōrmās,
omnia poenārum percurrere nōmina possim."
Haec ubi dicta dedit Phoebī longaeva sacerdōs,
"Sed iam age, carpe viam, et susceptum perfice mūnus;
accelerēmus," ait; "Cyclōpum ēducta camīnīs
moenia cōnspiciō atque adversō fornice portās,
haec ubi nōs praecepta iubent dēpōnere dōna."
Dīxerat, et pariter gressī per opāca viārum
corripiunt spatium medium, foribusque propinquant.
Occupat Aenēās aditum, corpusque recentī
spargit aquā, rāmumque adversō in līmine fīgit.
Hīs dēmum exāctīs, perfectō mūnere dīvae,
dēvēnēre locōs laetōs, et amoena virecta
fortūnātōrum nemorum sēdīsque beātās.
Largior hīc campōs aethēr et lūmine vestit
purpureō, sōlemque suum, sua sīdera nōrunt.
Pars in grāmineīs exercent membra palaestrīs,
contendnnt lūdō, et fulvā luctantur harēnā;
pars pedibus plaudunt choreās et carmina dīcunt;
nec nōn Thrēicius longā cum veste sacerdōs
obloquitur numerīs septem discrīmina vōcum,
iamque eadem digitīs, iam pectine pulsat eburnō.
Hīc genus antīcum Teucrī, pulcherrima prōlēs,
magnanimī hērōes, nātī meliōribus annīs,
Īlusque, Assaracusque, et Trōiae Dardanus auctor.
Arma procul currūsque virum mīrātur inānīs;
stant terrā dēfīxae hastae, passimque solūtī
per campum pāscuntur equī: quae grātia currum
armōrumque fuit vīvīs, quae cūra nitentīs
pāscere equōs, eadem sequitur tellūre repostōs.
Cōnspicit ecce aliōs dextrā laevāque per herbam
vēscentīs, laetumque chorō paeāna canentīs
inter odōrātum laurī nemus, unde supernē
plūrimus Ēridanī per silvam volvitur amnis.
Hīc manus ob patriam pugnandō vulnera passī,
quīque sacerdōtēs castī, dum vīta manēbat,
quīque piī vātēs et Phoebō digna locūtī,
inventās aut quī vītam excoluēre per artīs,
quīque suī memorēs aliquōs fēcēre merendō;
omnibus hīs niveā cinguntur tempora vittā.
Quōs circumfūsōs sīc est adfāta Sibylla,
Mūsaeum ante omnīs (medium nam plūrima turba
hunc habet, atque umerīs exstantem suspicit altīs):
"Dīcite, fēlīcēs animae, tūque, optimē vātēs,
quae regiō Anchīsēn, quis habet locus? Illīus ergō
vēnimus et magnōs Erebī trānāvimus amnis."
Atque huic respōnsum paucīs ita reddidit hērōs:
"Nūllī certa domus; lūcīs habitāmus opācīs,
rīpārumque torōs et prāta recentia rīvīs
incolimus. Sed vōs, sī fert ita corde voluntās,
hoc superāte iugum, et facilī iam trāmite sistam."
Dīxit, et ante tulit gressum, campōsque nitentīs
dēsuper ostentat; dehinc summa cacūmina lincunt.
At pater Anchīsēs penitus convalle virentī
inclūsās animās superumque ad lūmen itūrās
lūstrābat studiō recolēns, omnemque suōrum
forte recēnsēbat numerum cārōsque nepōtēs,
fātaque fortūnāsque virum mōrēsque manūsque.
Isque ubi tendentem adversum per grāmina vīdit
Aenēān, alacris palmās utrāsque tetendit,
effūsaeque genīs lacrimae, et vōx excidit ōre:
"Vēnistī tandem, tua exspectāta parentī
vīcit iter dūrum pietās? Datur ōra tuērī,
nāte, tua, et nōtās audīre et reddere vōcēs?
Sīc equidem dūcēbam animō rēbarque futūrum,
tempora dīnumerāns, nec mē mea cūra fefellit.
Quās egō tē terrās et quanta per aequora vectum
accipiō, quantīs iactātum, nāte, perīclīs!
Quam metuī, nē quid Libyae tibi rēgna nocērent!"
Ille autem: "Tua mē, genitor, tua trīstis imāgō
saepius occurrēns haec līmina tendere adēgit.
Stant sale Tyrrhēnō classēs. Dā iungere dextram,
dā, genitor, tēque amplexū nē subtrahe nostrō."
Sīc memorāns, largō flētū simul ōra rigābat.
Ter cōnātus ibi collō dare bracchia circum,
ter frūstrā comprēnsa manūs effūgit imāgō,
pār levibus ventīs volucrīque simillima somnō.
Intereā videt Aenēās in valle reductā
sēclūsum nemus, et virgulta sonantia silvae,
Lēthaeumque domōs placidās quī praenatat amnem.
Hunc circum innumerae gentēs populīque volābant,
ac velut in prātīs ubi apēs aestāte serēnā
flōribus īnsīdunt variīs et candida circum
līlia funduntur, strepit omnis murmure campus.
Horrēscit vīsū subitō, causāsque requīrit
īnscius Aenēās, quae sint ea flūmina porrō,
quīve virī tantō complērint agmine rīpās.
Tum pater Anchīsēs: “Animae, quibus altera Fātō
corpora dēbentur, Lēthaeī ad flūminis undam
sēcūrōs laticēs et longa oblīvia pōtant.
Hās equidem memorāre tibi atque ostendere cōram,
iam prīdem hanc prōlem cupiō ēnumerāre meōrum,
quō magis Italiā mēcum laetēre repertā."
“Ō pater, anne aliquās ad caelum hinc īre putandum est
sublīmīs animās iterumque ad tarda revertī
corpora? Quae lūcis miserīs tam dīra cupīdō?"
"Dīcam equidem, nec tē suspēnsum, nāte, tenēbō,"
suscipit Anchīsēs, atque ōrdine singula pandit.
"Prīncipiō caelum ac terrās campōsque liquentīs
lūcentemque globum lūnae Tītāniaque astra
spīritus intus alit, tōtamque īnfūsa per artūs
mēns agitat mōlem, et magnō sē corpore miscet.
Inde hominum pecudumque genus, vītaeque volantum,
et quae marmoreō fert mōnstra sub aequore pontus.
Igneus est ollīs vigor et caelestis orīgō
sēminibus, quantum nōn noxia corpora tardant
terrēnīque hebetant artūs moribundaque membra.
Hinc metuunt cupiuntque, dolent gaudentque, neque aurās
dīspiciunt, clausae tenebrīs et carcere caecō.
Quīn et suprēmō cum lūmine vīta relīquit,
nōn tamen omne malum miserīs nec funditus omnēs
corporeae excēdunt pestēs, penitusque necesse est
multa diū concrēta modīs inolēscere mīrīs.
Ergō exercentur poenīs, veterumque malōrum
supplicia expendunt. Aliae panduntur inānīs
suspēnsae ad ventōs, aliīs sub gurgite vāstō
īnfectum ēluitur scelus aut exūritur ignī.
Quisque suōs patimur Mānīs. Exinde per amplum
mittimur Ēlysium, et paucī laeta arva tenēmus,
dōnec longa diēs perfectō temporis orbe
concrētam exēmit lābem, pūrumque relinquit
aetherium sēnsum atque aurāī simplicis ignem,
hās omnīs, ubi mīlle rotam volvēre per annōs,
Lēthaeum ad fluvium deus ēvocat agmine magnō,
scīlicet immemorēs supera ut convexa revīsant
rūrsus, et incipiant in corpora velle revertī."
Dīxerat Anchīsēs, nātumque ūnā Sibyllam
conventūs trahit in mediōs turbamque sonantem,
et tumulum capit, unde omnīs longō ōrdine posset
adversōs legere et venientum discere vultūs.
"Nunc age, Dardaniam prōlem quae deinde sequātur
glōria, quī maneant Italā dē gente nepōtēs,
inlūstrīs animās nostrumque in nomen itūrās
expediam dictīs, et tē tua fāta docēbō.
Ille- -pūrā ^pūrā iuvenis quī nītitur hastā
proxima sorte tenet lūcis loca, prīmus ad aurās
aetheriās Italō commixtus sanguine surget,
Silvius, Albānum nomen, tua postuma prōlēs,
quem tibi longaevō sērum Lāvīnia coniūnx
ēdūcet silvīs, rēgem rēgumque parentem,
unde genus Longā nostrum dominābitur Albā.
Proximus ille Procās, Trōiānae glōria gentis,
et Capys, et Numitōr, et quī tē nōmine reddet,
Silvius Aenēās, pariter pietāte vel armīs
ēgregius, sī umquam rēgnandam accēperit Albam.
Quī iuvenēs! Quantās ostentant, aspice, vīrīs
atque umbrāta gerunt cīvīlī tempora quercū!
Hī tibi Nōmentum, et Gabiōs, urbemque Fidēnam,
hī Collātīnās impōnent montibus arcīs,
Pōmetiōs, Castrumque Inuī, Bōlamque, Coramque:
haec tum nōmina erunt, nunc sunt sine nōmine terrae.
Quīn et avō comitem sēsē Māvortius addet
Rōmulus, Assaracī quem sanguinis Īlia māter
ēdūcet. Viden, ut geminae stant vertice cristae,
et pater ipse suō superum iam signat honōre?
Ēn huius, nāte, auspiciīs illa incluta Rōma
imperium terrīs, animōs aequābit Olympō,
septemque ūna sibi mūrō circumdabit arcīs,
fēlīx prōle virum, quālis Berecyntia māter
invehitur currū Phrygiās turrīta per urbīs,
laeta deum partū, centum complexa nepōtēs,
omnīs caelicolās, omnīs supera alta tenentīs.
Hūc geminās nunc flecte aciēs, hanc aspice gentem
Rōmānōsque tuōs; hīc Caesar, et omnis Iūlī
prōgeniēs, magnum caelī ventūra sub axem.
Hīc vir, hic est tibi quem prōmittī saepius audīs,
Augustus Caesar, dīvī genus, aurea condet
saecula quī rūrsus Latiō rēgnāta per arva
Sāturnō quondam; super et Garamantas et Indōs
prōferet imperium (iacet extrā sīdera tellūs,
extrā annī sōlisque viās, ubi caelifer Atlās
axem umerō torquet, stēllīs ārdentibus aptum).
Huius in adventum iam nunc et Caspia rēgna
respōnsīs horrent dīvum, et Maeōtia tellūs,
et septemgeminī turbant trepida ōstia Nīlī.
Nec vērō Alcīdēs tantum tellūris obīvit,
fīxerit aeripedem cervam licet, atque Erymanthī
pācārit nemora, et Lernam tremefēcerit arcū,
nec quī pampineīs victor iuga flectit habēnīs,
Līber, agēns celsō Nȳsae dē vertice tigrīs.
Et dubitāmus adhūc virtūtem extendere factīs,
aut metus Ausoniā prohibet cōnsistere terrā?
Quis procul ille autem rāmīs īnsignis olīvae,
sacra ferēns? Nōscō crīnīs incānaque menta
rēgis Rōmānī, prīmam quī lēgibus urbem
fundābit, Curibus parvīs et paupere terrā
missus in imperium magnum. Cui deinde subībit
ōtia quī rumpet patriae residīsque movēbit
Tullus in arma virōs et iam dēsuēta triumphīs
agmina. Quem iuxtā sequitur iactantior Ancus,
nunc quoque iam nimium gaudēns populāribus aurīs.
Vīs et Tarquiniōs rēgēs animamque superbam
ultōris Brūtī fascīsque vidēre receptōs?
Cōnsulis imperium hic prīmus saevāsque secūrīs
accipiet, nātōsque pater nova bella moventīs
ad poenam pulchrā prō lībertāte vocābit,
īnfēlīx; utcumque ferent ea facta minōrēs,
vincet amor patriae laudumque immēnsa cupīdō.
Quīn Deciōs, Drūsōsque procul, saevumque sēcūrī
aspice Torquātum, et referentem signa Camillum.
Illae autem, paribus quās fulgere cernis in armīs,
concordēs animae nunc et dum nocte premuntur,
heu! quantum inter sē bellum, sī lūmina vītae
attigerint, quantās aciēs strāgemque ciēbunt,
aggeribus socer Alpīnīs atque arce Monoecī
dēscendēns, gener adversīs īnstrūctus Eōīs!
Nē, puerī, nē tanta animīs adsuēscite bella,
neu patriae validās in vīscera vertite vīrīs!
Tūque prior, tū parce, genus quī dūcis Olympō,
prōice tēla manū, sanguis meus!
Ille triumphātā Capitōlia ad alta Corinthō
victor aget currum, caesīs īnsignis Achīvīs;
ēruet ille Argōs, Agamemnoniāsque Mycēnās,
ipsumque Aeacidēn, genus armipotentis Achillī,
ultus avōs Trōiae, templa et temerāta Minervae.
Quis tē, magne Catō, tacitum aut tē, Cosse, relinquat?
Quis Gracchī genus, aut geminōs, duo fulmina bellī,
Scīpiadās, clādem Libyae, parvōque potentem
Fabricium, vel tē, sulcō, Serrāne, serentem?
Quō fessum rapitis, Fabiī? Tū Maximus ille es,
ūnus quī nōbīs cūnctandō restituis rem!
Excūdent aliī spīrantia mollius āera
(crēdō equidem), vīvōs dūcent dē marmore vultūs,
ōrābunt causās melius, caelīque meātūs
dēscrībent radiō, et surgentia sīdera dīcent:
tū regere imperiō populōs, Rōmāne, mementō
(hae tibi erunt artēs), pācisque impōnere mōrem,
parcere subiectīs, et dēbellāre superbōs.”
Sīc pater Anchīsēs, atque haec mīrantibus addit
"Aspice, ut īnsignis spoliīs Mārcellus opīmīs
ingreditur, victorque virōs superēminet omnīs.
Hic rem Rōmānām magnō turbante tumultū
sistet, eques sternet Poenōs, Gallumque rebellem,
tertiaque arma patrī suspendet capta Quirīnō.”
Atque hīc Aenēās (ūnā namque īre vidēbat
ēgregium fōrmā iuvenem et fulgentibus armīs,
sed frōns laeta parum et dēiectō lūmina vultū):
"Quis, pater, ille, virum quī sīc comitātur euntem?
Fīlius anne aliquis magnā dē stirpe nepōtum?
Quis strepitus circā comitum! Quantum īnstar in ipsō!
Sed nox ātra caput trīstī circumvolat umbrā.”
Tum pater Anchīsēs lacrimīs ingressus obortīs:
“Ō gnāte, ingentem lūctum nē quaere tuōrum.
Ostendent terrīs hunc tantum Fāta, neque ultrā
esse sinent. Nimium vōbīs Rōmāna propāgō
vīsa potēns, superī, propria haec sī dōna fuissent.
Quantōs ille virum magnam Māvortis ad urbem
Campus aget gemitūs, vel quae, Tiberīne, vidēbis
fūnera, cum tumulum praeterlābēre recentem!
Nec puer Īliacā quisquam dē gente Latīnōs
in tantum spē tollet avōs, nec Rōmula quondam
ūllō sē tantum tellūs iactābit alumnō.
Heu! pietās! heu! prīsca fidēs invicta bellō
dextera! Nōn illī sē quisquam impūne tulisset
obvius armātō, seu cum pedes īret in hostem,
seu spūmantis equī foderet calcāribus armōs.
Heu! miserande puer, sī quā fāta aspera rumpās!
Tū Mārcellus eris! Mānibus date līlia plēnīs
purpureōs spargam flōrēs, animamque nepōtis
hīs saltem accumulem dōnīs, et fungar inānī
mūnere.” Sīc tōtā passim regiōne vagantur
āeris in campīs lātīs, atque omnia lūstrant.
Quae postquam Anchīsēs nātum per singula dūxit,
incenditque animum fāmae venientis amōre,
exin bella virō memorat quae deinde gerenda,
Laurentīsque docet populōs, urbemque Latīnī,
et quō quemque modō fugiatque feratque labōrem.
Sunt geminae somnī portae, quārum altera fertur
cornea, quā vērīs facilis datur exitus umbrīs,
altera candentī perfecta nītēns elephantō,
sed falsa ad caelum mittunt īnsomnia Mānēs.
Hīs ubi tum nātum Anchīsēs ūnā Sibyllam
prōsequitur dictīs, portāque ēmittit eburnā,
ille viam secat ad nāvīs sociōsque revīsit.
Tum sē ad Cāiētae rēctō fert lītore portum.
Ancora dē prōrā iacitur; stant lītore puppēs.
